L'AVARE Comedie
PERSONNAGES HARPAGON, pere de Cleante et d'Elise, et amoureux de Mariane. CLEANTE, fils d'Harpagon, amant de Mariane. ELISE, fille d'Harpagon, amante de Valere. VALERE, fils d'Anselme, et amant d'Elise. MARIANE, amante de Cleante, et aimee d'Harpagon. ANSELME, pere de Valere, et de Mariane. FROSINE, femme d'intrigue. MAITRE SIMON, courtier. MAITRE JACQUES, cuisinier et cocher d'Harpagon. LA FLECHE, valet de Cleante. DAME CLAUDE, servante d'Harpagon. BRINDAVOINE, LA MERLUCHE, laquais d'Harpagon. LE COMMISSAIRE, ET SON CLERC. La scene est a Paris.
ACTE I, SCENE I VALERE, ELISE. VALERE.- He quoi, charmante Elise, vous devenez melancolique, apres les obligeantes assurances que vous avez eu la bonte de me donner de votre foi? Je vous vois soupirer, helas, au milieu de ma joie! Est-ce du regret, dites-moi, de m'avoir fait heureux? et vous repentez-vous de cet engagement ou mes feux ont pu vous contraindre? ELISE.- Non, Valere, je ne puis pas me repentir de tout ce que je fais pour vous. Je m'y sens entrainer par une trop douce puissance, et je n'ai pas meme la force de souhaiter que les choses ne fussent pas. Mais, a vous dire vrai, le succes me donne de l'inquietude; et je crains fort de vous aimer un peu plus que je ne devrais. VALERE.- He que pouvez-vous craindre, Elise, dans les bontes que vous avez pour moi? ELISE.- Helas! cent choses a la fois: l'emportement d'un pere; les reproches d'une famille; les censures du monde; mais plus que tout, Valere, le changement de votre coeur; et cette froideur criminelle dont ceux de votre sexe payent le plus souvent les temoignages trop ardents d'une innocente amour. VALERE.- Ah! ne me faites pas ce tort, de juger de moi par les autres. Soupconnez-moi de tout, Elise, plutot que de manquer a ce que je vous dois. Je vous aime trop pour cela; et mon amour pour vous, durera autant que ma vie. ELISE.- Ah! Valere, chacun tient les memes discours. Tous les hommes sont semblables par les paroles; et ce n'est que les actions, qui les decouvrent differents. VALERE.- Puisque les seules actions font connaitre ce que nous sommes; attendez donc au moins a juger de mon coeur par elles, et ne me cherchez point des crimes dans les injustes craintes d'une facheuse prevoyance. Ne m'assassinez point, je vous prie, par les sensibles coups d'un soupcon outrageux; et donnez-moi le temps de vous convaincre, par mille et mille preuves, de l'honnetete de mes feux. ELISE.- Helas! qu'avec facilite on se laisse persuader par les personnes que l'on aime! Oui, Valere, je tiens votre coeur incapable de m'abuser. Je crois que vous m'aimez d'un veritable amour, et que vous me serez fidele; je n'en veux point du tout douter, et je retranche mon chagrin aux apprehensions du blame qu'on pourra me donner. VALERE.- Mais pourquoi cette inquietude? ELISE.- Je n'aurais rien a craindre, si tout le monde vous voyait des yeux dont je vous vois; et je trouve en votre personne de quoi avoir raison aux choses que je fais pour vous. Mon coeur, pour sa defense, a tout votre merite, appuye du secours d'une reconnaissance ou le Ciel m'engage envers vous. Je me represente a toute heure ce peril etonnant, qui commenca de nous offrir aux regards l'un de l'autre; cette generosite surprenante, qui vous fit risquer votre vie, pour derober la mienne a la fureur des ondes; ces soins pleins de tendresse, que vous me fites eclater apres m'avoir tiree de l'eau; et les hommages assidus de cet ardent amour, que ni le temps, ni les difficultes, n'ont rebute, et qui vous faisant negliger et parents et patrie, arrete vos pas en ces lieux, y tient en ma faveur votre fortune deguisee, et vous a reduit, pour me voir, a vous revetir de l'emploi de domestique de mon pere. Tout cela fait chez moi sans doute un merveilleux effet; et c'en est assez a mes yeux, pour me justifier l'engagement ou j'ai pu consentir: mais ce n'est pas assez, peut-etre, pour le justifier aux autres; et je ne suis pas sure qu'on entre dans mes sentiments. VALERE.- De tout ce que vous avez dit, ce n'est que par mon seul amour que je pretends aupres de vous meriter quelque chose; et quant aux scrupules que vous avez, votre pere, lui-meme, ne prend que trop de soin de vous justifier a tout le monde; et l'exces de son avarice, et la maniere austere dont il vit avec ses enfants, pourraient autoriser des choses plus etranges. Pardonnez-moi, charmante Elise, si j'en parle ainsi devant vous. Vous savez que sur ce chapitre on n'en peut pas dire de bien. Mais enfin, si je puis, comme je l'espere, retrouver mes parents, nous n'aurons pas beaucoup de peine a nous le rendre favorable. J'en attends des nouvelles avec impatience, et j'en irai chercher moi-meme, si elles tardent a venir. ELISE.- Ah! Valere, ne bougez d'ici, je vous prie; et songez seulement a vous bien mettre dans l'esprit de mon pere. VALERE.- Vous voyez comme je m'y prends, et les adroites complaisances qu'il m'a fallu mettre en usage, pour m'introduire a son service; sous quel masque de sympathie, et de rapports de sentiments, je me deguise, pour lui plaire, et quel personnage je joue tous les jours avec lui, afin d'acquerir sa tendresse. J'y fais des progres admirables; et j'eprouve que pour gagner les hommes, il n'est point de meilleure voie, que de se parer a leurs yeux de leurs inclinations; que de donner dans leurs maximes, encenser leurs defauts, et applaudir a ce qu'ils font. On n'a que faire d'avoir peur de trop charger la complaisance; et la maniere dont on les joue, a beau etre visible, les plus fins toujours sont de grandes dupes du cote de la flatterie; et il n'y a rien de si impertinent, et de si ridicule, qu'on ne fasse avaler, lorsqu'on l'assaisonne en louange. La sincerite souffre un peu au metier que je fais: mais quand on a besoin des hommes, il faut bien s'ajuster a eux; et puisqu'on ne saurait les gagner que par la, ce n'est pas la faute de ceux qui flattent, mais de ceux qui veulent etre flattes. ELISE.- Mais que ne tachez-vous aussi a gagner l'appui de mon frere, en cas que la servante s'avisat de reveler notre secret? VALERE.- On ne peut pas menager l'un et l'autre; et l'esprit du pere, et celui du fils, sont des choses si opposees, qu'il est difficile d'accommoder ces deux confidences ensemble. Mais vous, de votre part, agissez aupres de votre frere, et servez-vous de l'amitie qui est entre vous deux, pour le jeter dans nos interets. Il vient. Je me retire. Prenez ce temps pour lui parler; et ne lui decouvrez de notre affaire, que ce que vous jugerez a propos. ELISE.- Je ne sais si j'aurai la force de lui faire cette confidence.
SCENE II CLEANTE, ELISE. CLEANTE.- Je suis bien aise de vous trouver seule, ma soeur; et je brulais de vous parler, pour m'ouvrir a vous d'un secret. ELISE.- Me voila prete a vous ouir, mon frere. Qu'avez-vous a me dire? CLEANTE.- Bien des choses, ma soeur, enveloppees dans un mot. J'aime. ELISE.- Vous aimez? CLEANTE.- Oui, j'aime. Mais avant que d'aller plus loin, je sais que je depends d'un pere, et que le nom de fils me soumet a ses volontes; que nous ne devons point engager notre foi, sans le consentement de ceux dont nous tenons le jour; que le Ciel les a faits les maitres de nos voeux, et qu'il nous est enjoint de n'en disposer que par leur conduite; que n'etant prevenus d'aucune folle ardeur, ils sont en etat de se tromper bien moins que nous, et de voir beaucoup mieux ce qui nous est propre; qu'il en faut plutot croire les lumieres de leur prudence, que l'aveuglement de notre passion; et que l'emportement de la jeunesse nous entraine le plus souvent dans des precipices facheux. Je vous dis tout cela, ma soeur, afin que vous ne vous donniez pas la peine de me le dire: car enfin, mon amour ne veut rien ecouter, et je vous prie de ne me point faire de remontrances. ELISE.- Vous etes-vous engage, mon frere, avec celle que vous aimez? CLEANTE.- Non; mais j'y suis resolu; et je vous conjure encore une fois, de ne me point apporter de raisons pour m'en dissuader. ELISE.- Suis-je, mon frere, une si etrange personne? CLEANTE.- Non, ma soeur, mais vous n'aimez pas. Vous ignorez la douce violence qu'un tendre amour fait sur nos coeurs; et j'apprehende votre sagesse. ELISE.- Helas! mon frere, ne parlons point de ma sagesse. Il n'est personne qui n'en manque du moins une fois en sa vie; et si je vous ouvre mon coeur, peut-etre serai-je a vos yeux bien moins sage que vous. CLEANTE.- Ah! plut au Ciel que votre ame comme la mienne... ELISE.- Finissons auparavant votre affaire, et me dites qui est celle que vous aimez. CLEANTE.- Une jeune personne qui loge depuis peu en ces quartiers, et qui semble etre faite pour donner de l'amour a tous ceux qui la voient. La nature, ma soeur, n'a rien forme de plus aimable; et je me sentis transporte, des le moment que je la vis. Elle se nomme Mariane, et vit sous la conduite d'une bonne femme de mere, qui est presque toujours malade, et pour qui cette aimable fille a des sentiments d'amitie qui ne sont pas imaginables. Elle la sert, la plaint, et la console avec une tendresse qui vous toucherait l'ame. Elle se prend d'un air le plus charmant du monde aux choses qu'elle fait, et l'on voit briller mille graces en toutes ses actions; une douceur pleine d'attraits, une bonte toute engageante, une honnetete adorable, une... Ah! ma soeur, je voudrais que vous l'eussiez vue. ELISE.- J'en vois beaucoup, mon frere, dans les choses que vous me dites; et pour comprendre ce qu'elle est, il me suffit que vous l'aimez. CLEANTE.- J'ai decouvert sous main, qu'elles ne sont pas fort accommodees, et que leur discrete conduite a de la peine a etendre a tous leurs besoins le bien qu'elles peuvent avoir. Figurez-vous, ma soeur, quelle joie ce peut etre, que de relever la fortune d'une personne que l'on aime; que de donner adroitement quelques petits secours aux modestes necessites d'une vertueuse famille; et concevez quel deplaisir ce m'est, de voir que par l'avarice d'un pere, je sois dans l'impuissance de gouter cette joie, et de faire eclater a cette belle aucun temoignage de mon amour. ELISE.- Oui, je concois assez, mon frere, quel doit etre votre chagrin. CLEANTE.- Ah! ma soeur, il est plus grand qu'on ne peut croire. Car enfin, peut-on rien voir de plus cruel, que cette rigoureuse epargne qu'on exerce sur nous? que cette secheresse etrange ou l'on nous fait languir? Et que nous servira d'avoir du bien, s'il ne nous vient que dans le temps que nous ne serons plus dans le bel age d'en jouir? et si pour m'entretenir meme, il faut que maintenant je m'engage de tous cotes; si je suis reduit avec vous a chercher tous les jours le secours des marchands, pour avoir moyen de porter des habits raisonnables? Enfin j'ai voulu vous parler, pour m'aider a sonder mon pere sur les sentiments ou je suis; et si je l'y trouve contraire, j'ai resolu d'aller en d'autres lieux, avec cette aimable personne, jouir de la fortune que le Ciel voudra nous offrir. Je fais chercher partout pour ce dessein, de l'argent a emprunter; et si vos affaires, ma soeur, sont semblables aux miennes, et qu'il faille que notre pere s'oppose a nos desirs, nous le quitterons la tous deux, et nous affranchirons de cette tyrannie ou nous tient depuis si longtemps son avarice insupportable. ELISE.- Il est bien vrai que tous les jours il nous donne, de plus en plus, sujet de regretter la mort de notre mere, et que... CLEANTE.- J'entends sa voix. Eloignons-nous un peu, pour nous achever notre confidence; et nous joindrons apres nos forces pour venir attaquer la durete de son humeur.
SCENE III HARPAGON, LA FLECHE. HARPAGON.- Hors d'ici tout a l'heure, et qu'on ne replique pas. Allons, que l'on detale de chez moi, maitre jure filou; vrai gibier de potence. LA FLECHE.- Je n'ai jamais rien vu de si mechant que ce maudit vieillard; et je pense, sauf correction, qu'il a le diable au corps. HARPAGON.- Tu murmures entre tes dents. LA FLECHE.- Pourquoi me chassez-vous? HARPAGON.- C'est bien a toi, pendard; a me demander des raisons: sors vite, que je ne t'assomme. LA FLECHE.- Qu'est-ce que je vous ai fait? HARPAGON.- Tu m'as fait, que je veux que tu sortes. LA FLECHE.- Mon maitre, votre fils, m'a donne ordre de l'attendre. HARPAGON.- Va-t'en l'attendre dans la rue, et ne sois point dans ma maison plante tout droit comme un piquet, a observer ce qui se passe, et faire ton profit de tout. Je ne veux point avoir sans cesse devant moi un espion de mes affaires; un traitre, dont les yeux maudits assiegent toutes mes actions, devorent ce que je possede, et furettent de tous cotes pour voir s'il n'y a rien a voler. LA FLECHE.- Comment diantre voulez-vous qu'on fasse pour vous voler? Etes-vous un homme volable, quand vous renfermez toutes choses, et faites sentinelle jour et nuit? HARPAGON.- Je veux renfermer ce que bon me semble, et faire sentinelle comme il me plait. Ne voila pas de mes mouchards, qui prennent garde a ce qu'on fait? Je tremble qu'il n'ait soupconne quelque chose de mon argent. Ne serais-tu point homme a aller faire courir le bruit que j'ai chez moi de l'argent cache? LA FLECHE.- Vous avez de l'argent cache? HARPAGON.- Non, coquin, je ne dis pas cela. (A part.) J'enrage. Je demande si malicieusement tu n'irais point faire courir le bruit que j'en ai. LA FLECHE.- He que nous importe que vous en ayez, ou que vous n'en ayez pas, si c'est pour nous la meme chose? HARPAGON.- Tu fais le raisonneur; je te baillerai de ce raisonnement-ci par les oreilles. (Il leve la main pour lui donner un soufflet.) Sors d'ici encore une fois. LA FLECHE.- He bien, je sors. HARPAGON.- Attends. Ne m'emportes-tu rien? LA FLECHE.- Que vous emporterais-je? HARPAGON.- Viens ca, que je voie. Montre-moi tes mains. LA FLECHE.- Les voila. HARPAGON.- Les autres. LA FLECHE.- Les autres? HARPAGON.- Oui. LA FLECHE.- Les voila. HARPAGON.- N'as-tu rien mis ici dedans? LA FLECHE.- Voyez vous-meme. HARPAGON. Il tate le bas de ses chausses.- Ces grands hauts-de-chausses sont propres a devenir les receleurs des choses qu'on derobe; et je voudrais qu'on en eut fait pendre quelqu'un. LA FLECHE.- Ah! qu'un homme comme cela, meriterait bien ce qu'il craint! et que j'aurais de joie a le voler! HARPAGON.- Euh? LA FLECHE.- Quoi? HARPAGON.- Qu'est-ce que tu parles de voler? LA FLECHE.- Je dis que vous fouilliez bien partout, pour voir si je vous ai vole. HARPAGON.- C'est ce que je veux faire. (Il fouille dans les poches de la Fleche). LA FLECHE.- La peste soit de l'avarice, et des avaricieux. HARPAGON.- Comment? que dis-tu? LA FLECHE.- Ce que je dis? HARPAGON.- Oui. Qu'est-ce que tu dis d'avarice, et d'avaricieux? LA FLECHE.- Je dis que la peste soit de l'avarice, et des avaricieux. HARPAGON.- De qui veux-tu parler? LA FLECHE.- Des avaricieux. HARPAGON.- Et qui sont-ils ces avaricieux? LA FLECHE.- Des vilains, et des ladres. HARPAGON.- Mais qui est-ce que tu entends par la? LA FLECHE.- De quoi vous mettez-vous en peine? HARPAGON.- Je me mets en peine de ce qu'il faut? LA FLECHE.- Est-ce que vous croyez que je veux parler de vous? HARPAGON.- Je crois ce que je crois; mais je veux que tu me dises a qui tu parles quand tu dis cela. LA FLECHE.- Je parle... Je parle a mon bonnet. HARPAGON.- Et moi, je pourrais bien parler a ta barrette. LA FLECHE.- M'empecherez-vous de maudire les avaricieux? HARPAGON.- Non; mais je t'empecherai de jaser, et d'etre insolent. Tais-toi. LA FLECHE.- Je ne nomme personne. HARPAGON.- Je te rosserai, si tu parles. LA FLECHE.- Qui se sent morveux, qu'il se mouche. HARPAGON.- Te tairas-tu? LA FLECHE.- Oui, malgre moi. HARPAGON.- Ha, ha. LA FLECHE, lui montrant une des poches de son justaucorps. - Tenez, voila encore une poche. Etes-vous satisfait? HARPAGON.- Allons, rends-le-moi sans te fouiller. LA FLECHE.- Quoi? HARPAGON.- Ce que tu m'as pris. LA FLECHE.- Je ne vous ai rien pris du tout. HARPAGON.- Assurement. LA FLECHE.- Assurement. HARPAGON.- Adieu. Va-t'en a tous les diables. LA FLECHE.- Me voila fort bien congedie. HARPAGON.- Je te le mets sur ta conscience au moins. Voila un pendard de valet qui m'incommode fort; et je ne me plais point a voir ce chien de boiteux-la.
SCENE IV ELISE, CLEANTE, HARPAGON. HARPAGON.- Certes, ce n'est pas une petite peine que de garder chez soi une grande somme d'argent; et bienheureux qui a tout son fait bien place, et ne conserve seulement que ce qu'il faut pour sa depense. On n'est pas peu embarrasse a inventer dans toute une maison une cache fidele: car pour moi les coffres-forts me sont suspects, et je ne veux jamais m'y fier. Je les tiens justement une franche amorce a voleurs, et c'est toujours la premiere chose que l'on va attaquer. Cependant je ne sais si j'aurai bien fait, d'avoir enterre dans mon jardin dix mille ecus qu'on me rendit hier. Dix mille ecus en or chez soi, est une somme assez... (Ici le frere et la soeur paraissent s'entretenant bas.) O Ciel! je me serai trahi moi-meme. La chaleur m'aura emporte; et je crois que j'ai parle haut en raisonnant tout seul. Qu'est-ce? CLEANTE.- Rien, mon pere. HARPAGON.- Y a-t-il longtemps que vous etes la? ELISE.- Nous ne venons que d'arriver. HARPAGON.- Vous avez entendu... CLEANTE.- Quoi? mon pere. HARPAGON.- La... ELISE.- Quoi? HARPAGON.- Ce que je viens de dire. CLEANTE.- Non. HARPAGON.- Si fait, si fait. ELISE.- Pardonnez-moi. HARPAGON.- Je vois bien que vous en avez oui quelques mots. C'est que je m'entretenais en moi-meme de la peine qu'il y a aujourd'hui a trouver de l'argent; et je disais, qu'il est bienheureux qui peut avoir dix mille ecus chez soi. CLEANTE.- Nous feignions a vous aborder, de peur de vous interrompre. HARPAGON.- Je suis bien aise de vous dire cela, afin que vous n'alliez pas prendre les choses de travers, et vous imaginer que je dise que c'est moi qui ai dix mille ecus. CLEANTE.- Nous n'entrons point dans vos affaires. HARPAGON.- Plut a Dieu que je les eusse dix mille ecus! CLEANTE.- Je ne crois pas... HARPAGON.- Ce serait une bonne affaire pour moi. ELISE.- Ce sont des choses... HARPAGON.- J'en aurais bon besoin. CLEANTE.- Je pense que... HARPAGON.- Cela m'accommoderait fort. ELISE.- Vous etes... HARPAGON.- Et je ne me plaindrais pas, comme je fais, que le temps est miserable. CLEANTE.- Mon Dieu, mon pere, vous n'avez pas lieu de vous plaindre; et l'on sait que vous avez assez de bien. HARPAGON.- Comment? j'ai assez de bien. Ceux qui le disent, en ont menti. Il n'y a rien de plus faux; et ce sont des coquins qui font courir tous ces bruits-la. ELISE.- Ne vous mettez point en colere. HARPAGON.- Cela est etrange! que mes propres enfants me trahissent, et deviennent mes ennemis! CLEANTE.- Est-ce etre votre ennemi, que de dire que vous avez du bien? HARPAGON.- Oui, de pareils discours, et les depenses que vous faites, seront cause qu'un de ces jours on me viendra chez moi couper la gorge, dans la pensee que je suis tout cousu de pistoles. CLEANTE.- Quelle grande depense est-ce que je fais? HARPAGON.- Quelle? Est-il rien de plus scandaleux, que ce somptueux equipage que vous promenez par la ville? Je querellais hier votre soeur, mais c'est encore pis. Voila qui crie vengeance au Ciel; et a vous prendre depuis les pieds jusqu'a la tete, il y aurait la de quoi faire une bonne constitution. Je vous l'ai dit vingt fois, mon fils, toutes vos manieres me deplaisent fort; vous donnez furieusement dans le marquis; et pour aller ainsi vetu, il faut bien que vous me derobiez. CLEANTE.- He comment vous derober? HARPAGON.- Que sais-je? Ou pouvez-vous donc prendre de quoi entretenir l'etat que vous portez? CLEANTE.- Moi? mon pere: c'est que je joue; et comme je suis fort heureux, je mets sur moi tout l'argent que je gagne. HARPAGON.- C'est fort mal fait. Si vous etes heureux au jeu, vous en devriez profiter, et mettre a honnete interet l'argent que vous gagnez, afin de le trouver un jour. Je voudrais bien savoir, sans parler du reste, a quoi servent tous ces rubans dont vous voila larde depuis les pieds jusqu'a la tete; et si une demi-douzaine d'aiguillettes ne suffit pas pour attacher un haut-de-chausses? Il est bien necessaire d'employer de l'argent a des perruques, lorsque l'on peut porter des cheveux de son cru, qui ne coutent rien. Je vais gager qu'en perruques et rubans, il y a du moins vingt pistoles; et vingt pistoles rapportent par annee dix-huit livres six sols huit deniers, a ne les placer qu'au denier douze. CLEANTE.- Vous avez raison. HARPAGON.- Laissons cela, et parlons d'autre affaire. Euh? je crois qu'ils se font signe l'un a l'autre, de me voler ma bourse. Que veulent dire ces gestes-la? ELISE.- Nous marchandons, mon frere et moi, a qui parlera le premier; et nous avons tous deux quelque chose a vous dire. HARPAGON.- Et moi, j'ai quelque chose aussi a vous dire a tous deux. CLEANTE.- C'est de mariage, mon pere, que nous desirons vous parler. HARPAGON.- Et c'est de mariage aussi que je veux vous entretenir. ELISE.- Ah! mon pere. HARPAGON.- Pourquoi ce cri? Est-ce le mot, ma fille, ou la chose, qui vous fait peur? CLEANTE.- Le mariage peut nous faire peur a tous deux, de la facon que vous pouvez l'entendre; et nous craignons que nos sentiments ne soient pas d'accord avec votre choix. HARPAGON.- Un peu de patience. Ne vous alarmez point. Je sais ce qu'il faut a tous deux; et vous n'aurez ni l'un, ni l'autre, aucun lieu de vous plaindre de tout ce que je pretends faire. Et pour commencer par un bout; avez-vous vu, dites moi, une jeune personne appelee Mariane, qui ne loge pas loin d'ici? CLEANTE.- Oui, mon pere. HARPAGON.- Et vous? ELISE.- J'en ai oui parler. HARPAGON.- Comment, mon fils, trouvez-vous cette fille? CLEANTE.- Une fort charmante personne. HARPAGON.- Sa physionomie? CLEANTE.- Toute honnete, et pleine d'esprit. HARPAGON.- Son air, et sa maniere? CLEANTE.- Admirables, sans doute. HARPAGON.- Ne croyez-vous pas, qu'une fille comme cela, meriterait assez que l'on songeat a elle? CLEANTE.- Oui, mon pere. HARPAGON.- Que ce serait un parti souhaitable? CLEANTE.- Tres souhaitable. HARPAGON.- Qu'elle a toute la mine de faire un bon menage? CLEANTE.- Sans doute. HARPAGON.- Et qu'un mari aurait satisfaction avec elle? CLEANTE.- Assurement. HARPAGON.- Il y a une petite difficulte; c'est que j'ai peur qu'il n'y ait pas avec elle tout le bien qu'on pourrait pretendre. CLEANTE.- Ah! mon pere, le bien n'est pas considerable, lorsqu'il est question d'epouser une honnete personne. HARPAGON.- Pardonnez-moi, pardonnez-moi. Mais ce qu'il y a a dire, c'est que si l'on n'y trouve pas tout le bien qu'on souhaite, on peut tacher de regagner cela sur autre chose. CLEANTE.- Cela s'entend. HARPAGON.- Enfin je suis bien aise de vous voir dans mes sentiments: car son maintien honnete, et sa douceur, m'ont gagne l'ame; et je suis resolu de l'epouser, pourvu que j'y trouve quelque bien. CLEANTE.- Euh? HARPAGON.- Comment? CLEANTE.- Vous etes resolu, dites-vous... HARPAGON.- D'epouser Mariane. CLEANTE.- Qui vous? vous? HARPAGON.- Oui, moi, moi; moi. Que veut dire cela? CLEANTE.- Il m'a pris tout a coup un eblouissement, et je me retire d'ici. HARPAGON.- Cela ne sera rien. Allez vite boire dans la cuisine un grand verre d'eau claire. Voila de mes damoiseaux flouets, qui n'ont non plus de vigueur que des poules. C'est la, ma fille, ce que j'ai resolu pour moi. Quant a ton frere, je lui destine une certaine veuve dont ce matin on m'est venu parler; et pour toi, je te donne au seigneur Anselme. ELISE.- Au seigneur Anselme? HARPAGON.- Oui. Un homme mur, prudent et sage, qui n'a pas plus de cinquante ans, et dont on vante les grands biens. ELISE. Elle fait une reverence.- Je ne veux point me marier, mon pere, s'il vous plait. HARPAGON. Il contrefait sa reverence.- Et moi, ma petite fille ma mie, je veux que vous vous mariiez, s'il vous plait. ELISE.- Je vous demande pardon, mon pere. HARPAGON.- Je vous demande pardon, ma fille. ELISE.- Je suis tres humble servante au seigneur Anselme; mais, avec votre permission, je ne l'epouserai point. HARPAGON.- Je suis votre tres humble valet; mais, avec votre permission, vous l'epouserez des ce soir. ELISE.- Des ce soir? HARPAGON.- Des ce soir. ELISE.- Cela ne sera pas, mon pere. HARPAGON.- Cela sera, ma fille. ELISE.- Non. HARPAGON.- Si. ELISE.- Non, vous dis-je. HARPAGON.- Si, vous dis-je. ELISE.- C'est une chose ou vous ne me reduirez point. HARPAGON.- C'est une chose ou je te reduirai. ELISE.- Je me tuerai plutot, que d'epouser un tel mari. HARPAGON.- Tu ne te tueras point, et tu l'epouseras. Mais voyez quelle audace! A-t-on jamais vu une fille parler de la sorte a son pere? ELISE.- Mais a-t-on jamais vu un pere marier sa fille de la sorte? HARPAGON.- C'est un parti ou il n'y a rien a redire; et je gage que tout le monde approuvera mon choix. ELISE.- Et moi, je gage qu'il ne saurait etre approuve d'aucune personne raisonnable. HARPAGON.- Voila Valere; veux-tu qu'entre nous deux nous le fassions juge de cette affaire? ELISE.- J'y consens. HARPAGON.- Te rendras-tu a son jugement? ELISE.- Oui, j'en passerai par ce qu'il dira. HARPAGON.- Voila qui est fait.
SCENE V VALERE, HARPAGON, ELISE. HARPAGON.- Ici, Valere. Nous t'avons elu pour nous dire qui a raison, de ma fille, ou de moi. VALERE.- C'est vous, Monsieur, sans contredit. HARPAGON.- Sais-tu bien de quoi nous parlons? VALERE.- Non. Mais vous ne sauriez avoir tort, et vous etes toute raison. HARPAGON.- Je veux ce soir lui donner pour epoux un homme aussi riche que sage; et la coquine me dit au nez, qu'elle se moque de le prendre. Que dis-tu de cela? VALERE.- Ce que j'en dis? HARPAGON.- Oui. VALERE.- Eh, eh. HARPAGON.- Quoi? VALERE.- Je dis que dans le fond je suis de votre sentiment; et vous ne pouvez pas que vous n'ayez raison. Mais aussi n'a-t-elle pas tort tout a fait, et... HARPAGON.- Comment? Le seigneur Anselme est un parti considerable; c'est un gentilhomme qui est noble, doux, pose, sage, et fort accommode, et auquel il ne reste aucun enfant de son premier mariage. Saurait-elle mieux rencontrer? VALERE.- Cela est vrai. Mais elle pourrait vous dire que c'est un peu precipiter les choses, et qu'il faudrait au moins quelque temps pour voir si son inclination pourra s'accommoder avec... HARPAGON.- C'est une occasion qu'il faut prendre vite aux cheveux. Je trouve ici un avantage, qu'ailleurs je ne trouverais pas; et il s'engage a la prendre sans dot. VALERE.- Sans dot? HARPAGON.- Oui. VALERE.- Ah! je ne dis plus rien. Voyez-vous, voila une raison tout a fait convaincante; il se faut rendre a cela. HARPAGON.- C'est pour moi une epargne considerable. VALERE.- Assurement, cela ne recoit point de contradiction. Il est vrai que votre fille vous peut representer que le mariage est une plus grande affaire qu'on ne peut croire; qu'il y va d'etre heureux, ou malheureux, toute sa vie; et qu'un engagement qui doit durer jusqu'a la mort, ne se doit jamais faire qu'avec de grandes precautions. HARPAGON.- Sans dot. VALERE.- Vous avez raison. Voila qui decide tout, cela s'entend. Il y a des gens qui pourraient vous dire qu'en de telles occasions l'inclination d'une fille est une chose sans doute ou l'on doit avoir de l'egard; et que cette grande inegalite d'age, d'humeur, et de sentiments, rend un mariage sujet a des accidents tres facheux. HARPAGON.- Sans dot. VALERE.- Ah! il n'y a pas de replique a cela. On le sait bien. Qui diantre peut aller la contre? Ce n'est pas qu'il n'y ait quantite de peres qui aimeraient mieux menager la satisfaction de leurs filles, que l'argent qu'ils pourraient donner; qui ne les voudraient point sacrifier a l'interet, et chercheraient plus que toute autre chose, a mettre dans un mariage cette douce conformite qui sans cesse y maintient l'honneur, la tranquillite, et la joie; et que... HARPAGON.- Sans dot. VALERE.- Il est vrai. Cela ferme la bouche a tout, sans dot. Le moyen de resister a une raison comme celle-la? HARPAGON. Il regarde vers le jardin.- Ouais. Il me semble que j'entends un chien qui aboie. N'est-ce point qu'on en voudrait a mon argent? Ne bougez, je reviens tout a l'heure. ELISE.- Vous moquez-vous, Valere, de lui parler comme vous faites? VALERE.- C'est pour ne point l'aigrir, et pour en venir mieux a bout. Heurter de front ses sentiments, est le moyen de tout gater; et il y a de certains esprits qu'il ne faut prendre qu'en biaisant; des temperaments ennemis de toute resistance; des naturels retifs, que la verite fait cabrer, qui toujours se roidissent contre le droit chemin de la raison, et qu'on ne mene qu'en tournant ou l'on veut les conduire. Faites semblant de consentir a ce qu'il veut, vous en viendrez mieux a vos fins, et... ELISE.- Mais ce mariage, Valere? VALERE.- On cherchera des biais pour le rompre. ELISE.- Mais quelle invention trouver, s'il se doit conclure ce soir? VALERE.- Il faut demander un delai, et feindre quelque maladie. ELISE.- Mais on decouvrira la feinte, si l'on appelle des medecins. VALERE.- Vous moquez-vous? Y connaissent-ils quelque chose? Allez, allez, vous pourrez avec eux avoir quel mal il vous plaira, ils vous trouveront des raisons pour vous dire d'ou cela vient. HARPAGON.- Ce n'est rien, Dieu merci. VALERE.- Enfin notre dernier recours, c'est que la fuite nous peut mettre a couvert de tout; et si votre amour, belle Elise, est capable d'une fermete... (Il apercoit Harpagon.) Oui, il faut qu'une fille obeisse a son pere. Il ne faut point qu'elle regarde comme un mari est fait; et lorsque la grande raison de sans dot s'y rencontre, elle doit etre prete a prendre tout ce qu'on lui donne. HARPAGON.- Bon. Voila bien parle cela. VALERE.- Monsieur, je vous demande pardon, si je m'emporte un peu, et prends la hardiesse de lui parler comme je fais. HARPAGON.- Comment? j'en suis ravi, et je veux que tu prennes sur elle un pouvoir absolu. Oui, tu as beau fuir. Je lui donne l'autorite que le Ciel me donne sur toi, et j'entends que tu fasses tout ce qu'il te dira. VALERE.- Apres cela, resistez a mes remontrances. Monsieur, je vais la suivre, pour lui continuer les lecons que je lui faisais. HARPAGON.- Oui, tu m'obligeras. Certes... VALERE.- Il est bon de lui tenir un peu la bride haute. HARPAGON.- Cela est vrai. Il faut... VALERE.- Ne vous mettez pas en peine, je crois que j'en viendrai a bout. HARPAGON.- Fais, fais. Je m'en vais faire un petit tour en ville, et reviens tout a l'heure. VALERE.- Oui, l'argent est plus precieux que toutes les choses du monde; et vous devez rendre graces au Ciel, de l'honnete homme de pere qu'il vous a donne. Il sait ce que c'est que de vivre. Lorsqu'on s'offre de prendre une fille sans dot, on ne doit point regarder plus avant. Tout est renferme la-dedans, et sans dot tient lieu de beaute, de jeunesse, de naissance, d'honneur, de sagesse, et de probite. HARPAGON.- Ah le brave garcon! Voila parle comme un oracle. Heureux, qui peut avoir un domestique de la sorte!
ACTE II, SCENE I CLEANTE, LA FLECHE. CLEANTE.- Ah! traitre que tu es, ou t'es-tu donc alle fourrer? Ne t'avais-je pas donne ordre... LA FLECHE.- Oui, Monsieur, et je m'etais rendu ici pour vous attendre de pied ferme; mais Monsieur votre pere, le plus malgracieux des hommes, m'a chasse dehors malgre moi, et j'ai couru risque d'etre battu. CLEANTE.- Comment va notre affaire? Les choses pressent plus que jamais; et depuis que je ne t'ai vu, j'ai decouvert que mon pere est mon rival. LA FLECHE.- Votre pere amoureux? CLEANTE.- Oui; et j'ai eu toutes les peines du monde a lui cacher le trouble ou cette nouvelle m'a mis. LA FLECHE.- Lui se meler d'aimer! De quoi diable s'avise-t-il? Se moque-t-il du monde? Et l'amour a-t-il ete fait pour des gens batis comme lui? CLEANTE.- Il a fallu, pour mes peches, que cette passion lui soit venue en tete. LA FLECHE.- Mais par quelle raison lui faire un mystere de votre amour? CLEANTE.- Pour lui donner moins de soupcon, et me conserver au besoin des ouvertures plus aisees pour detourner ce mariage. Quelle reponse t'a-t-on faite? LA FLECHE.- Ma foi, Monsieur, ceux qui empruntent sont bien malheureux; et il faut essuyer d'etranges choses, lorsqu'on en est reduit a passer, comme vous, par les mains des fesse-mathieux! CLEANTE.- L'affaire ne se fera point? LA FLECHE.- Pardonnez-moi. Notre maitre Simon, le courtier qu'on nous a donne, homme agissant, et plein de zele, dit qu'il a fait rage pour vous; et il assure, que votre seule physionomie lui a gagne le coeur. CLEANTE.- J'aurai les quinze mille francs que je demande? LA FLECHE.- Oui; mais a quelques petites conditions, qu'il faudra que vous acceptiez, si vous avez dessein que les choses se fassent. CLEANTE.- T'a-t-il fait parler a celui qui doit preter l'argent? LA FLECHE.- Ah! vraiment, cela ne va pas de la sorte. Il apporte encore plus de soin a se cacher que vous, et ce sont des mysteres bien plus grands que vous ne pensez. On ne veut point du tout dire son nom, et l'on doit aujourd'hui l'aboucher avec vous dans une maison empruntee, pour etre instruit, par votre bouche, de votre bien, et de votre famille; et je ne doute point que le seul nom de votre pere ne rende les choses faciles. CLEANTE.- Et principalement notre mere etant morte, dont on ne peut m'oter le bien. LA FLECHE.- Voici quelques articles qu'il a dictes lui-meme a notre entremetteur, pour vous etre montres, avant que de rien faire. Suppose que le preteur voie toutes ses suretes, et que l'emprunteur soit majeur, et d'une famille ou le bien soit ample, solide, assure, clair, et net de tout embarras; on fera une bonne et exacte obligation par-devant un notaire, le plus honnete homme qu'il se pourra, et qui pour cet effet sera choisi par le preteur, auquel il importe le plus que l'acte soit dument dresse. CLEANTE.- Il n'y a rien a dire a cela. LA FLECHE.- Le preteur, pour ne charger sa conscience d'aucun scrupule, pretend ne donner son argent qu'au denier dix-huit. CLEANTE.- Au denier dix-huit? Parbleu, voila qui est honnete. Il n'y a pas lieu de se plaindre. LA FLECHE.- Cela est vrai. Mais comme ledit preteur n'a pas chez lui la somme dont il est question, et que pour faire plaisir a l'emprunteur, il est contraint lui-meme de l'emprunter d'un autre, sur le pied du denier cinq; il conviendra que ledit premier emprunteur paye cet interet, sans prejudice du reste, attendu que ce n'est que pour l'obliger, que ledit preteur s'engage a cet emprunt. CLEANTE.- Comment diable! quel Juif! quel Arabe est-ce la? c'est plus qu'au denier quatre. LA FLECHE.- Il est vrai, c'est ce que j'ai dit. Vous avez a voir la-dessus. CLEANTE.- Que veux-tu que je voie? J'ai besoin d'argent; et il faut bien que je consente a tout. LA FLECHE.- C'est la reponse que j'ai faite. CLEANTE.- Il y a encore quelque chose? LA FLECHE.- Ce n'est plus qu'un petit article. Des quinze mille francs qu'on demande, le preteur ne pourra compter en argent que douze mille livres; et pour les mille ecus restants, il faudra que l'emprunteur prenne les hardes, nippes, et bijoux, dont s'ensuit le memoire, et que ledit preteur a mis, de bonne foi, au plus modique prix qu'il lui a ete possible. CLEANTE.- Que veut dire cela? LA FLECHE.- Ecoutez le memoire. Premierement, un lit de quatre pieds, a bandes de points de Hongrie, appliquees fort proprement sur un drap de couleur d'olive; avec six chaises, et la courte-pointe de meme; le tout bien conditionne, et double d'un petit taffetas changeant rouge et bleu. Plus, un pavillon a queue, d'une bonne serge d'Aumale rose-seche; avec le mollet et les franges de soie. CLEANTE.- Que veut-il que je fasse de cela? LA FLECHE.- Attendez. Plus, une tenture de tapisserie, des amours de Gombaut, et de Macee. Plus, une grande table de bois de noyer, a douze colonnes, ou piliers tournes, qui se tire par les deux bouts, et garnie par le dessous de ses six escabelles. CLEANTE.- Qu'ai-je affaire, morbleu... LA FLECHE.- Donnez-vous patience. Plus, trois gros mousquets tout garnis de nacre de perles, avec les trois fourchettes assortissantes. Plus, un fourneau de brique, avec deux cornues, et trois recipients, fort utiles a ceux qui sont curieux de distiller. CLEANTE.- J'enrage. LA FLECHE.- Doucement. Plus, un luth de Bologne, garni de toutes ses cordes, ou peu s'en faut. Plus, un trou-madame, et un damier, avec un jeu de l'oie renouvele des Grecs, fort propres a passer le temps lorsque l'on n'a que faire. Plus, une peau d'un lezard, de trois pieds et demi, remplie de foin; curiosite agreable, pour pendre au plancher d'une chambre. Le tout, ci-dessus mentionne, valant loyalement plus de quatre mille cinq cents livres, et rabaisse a la valeur de mille ecus, par la discretion du preteur. CLEANTE.- Que la peste l'etouffe avec sa discretion, le traitre, le bourreau qu'il est. A-t-on jamais parle d'une usure semblable? Et n'est-il pas content du furieux interet qu'il exige, sans vouloir encore m'obliger a prendre, pour trois mille livres, les vieux rogatons qu'il ramasse? Je n'aurai pas deux cents ecus de tout cela; et cependant il faut bien me resoudre a consentir a ce qu'il veut; car il est en etat de me faire tout accepter, et il me tient, le scelerat, le poignard sur la gorge. LA FLECHE.- Je vous vois, Monsieur, ne vous en deplaise, dans le grand chemin justement que tenait Panurge pour se ruiner, prenant argent d'avance, achetant cher, vendant a bon marche, et mangeant son ble en herbe. CLEANTE.- Que veux-tu que j'y fasse? Voila ou les jeunes gens sont reduits par la maudite avarice des peres; et on s'etonne apres cela que les fils souhaitent qu'ils meurent. LA FLECHE.- Il faut avouer que le votre animerait contre sa vilanie, le plus pose homme du monde. Je n'ai pas, Dieu merci, les inclinations fort patibulaires; et parmi mes confreres, que je vois se meler de beaucoup de petits commerces, je sais tirer adroitement mon epingle du jeu, et me demeler prudemment de toutes les galanteries qui sentent tant soit peu l'echelle: mais, a vous dire vrai, il me donnerait, par ses procedes, des tentations de le voler; et je croirais, en le volant, faire une action meritoire. CLEANTE.- Donne-moi un peu ce memoire, que je le voie encore.
SCENE II MAITRE SIMON, HARPAGON, CLEANTE, LA FLECHE. MAITRE SIMON.- Oui, Monsieur, c'est un jeune homme qui a besoin d'argent. Ses affaires le pressent d'en trouver, et il en passera par tout ce que vous en prescrirez. HARPAGON.- Mais croyez-vous, Maitre Simon, qu'il n'y ait rien a pericliter? et savez-vous le nom, les biens, et la famille de celui pour qui vous parlez? MAITRE SIMON.- Non, je ne puis pas bien vous en instruire a fond, et ce n'est que par aventure que l'on m'a adresse a lui; mais vous serez de toutes choses eclairci par lui-meme; et son homme m'a assure, que vous serez content, quand vous le connaitrez. Tout ce que je saurais vous dire, c'est que sa famille est fort riche, qu'il n'a plus de mere deja; et qu'il s'obligera, si vous voulez, que son pere mourra avant qu'il soit huit mois. HARPAGON.- C'est quelque chose que cela. La charite, Maitre Simon, nous oblige a faire plaisir aux personnes, lorsque nous le pouvons. MAITRE SIMON.- Cela s'entend. LA FLECHE.- Que veut dire ceci? Notre maitre Simon qui parle a votre pere. CLEANTE.- Lui aurait-on appris qui je suis? et serais-tu pour nous trahir? MAITRE SIMON.- Ah, ah, vous etes bien presses! Qui vous a dit que c'etait ceans? Ce n'est pas moi, Monsieur, au moins, qui leur ai decouvert votre nom, et votre logis: mais, a mon avis, il n'y a pas grand mal a cela. Ce sont des personnes discretes; et vous pouvez ici vous expliquer ensemble. HARPAGON.- Comment? MAITRE SIMON.- Monsieur est la personne qui veut vous emprunter les quinze mille livres dont je vous ai parle. HARPAGON.- Comment, pendard, c'est toi qui t'abandonnes a ces coupables extremites? CLEANTE.- Comment, mon pere, c'est vous qui vous portez a ces honteuses actions? HARPAGON.- C'est toi qui te veux ruiner par des emprunts si condamnables? CLEANTE.- C'est vous qui cherchez a vous enrichir par des usures si criminelles? HARPAGON.- Oses-tu bien, apres cela, paraitre devant moi? CLEANTE.- Osez-vous bien, apres cela, vous presenter aux yeux du monde? HARPAGON.- N'as-tu point de honte, dis-moi, d'en venir a ces debauches-la? de te precipiter dans des depenses effroyables? et de faire une honteuse dissipation du bien que tes parents t'ont amasse avec tant de sueurs? CLEANTE.- Ne rougissez-vous point, de deshonorer votre condition, par les commerces que vous faites? de sacrifier gloire et reputation, au desir insatiable d'entasser ecu sur ecu? et de rencherir, en fait d'interets, sur les plus infames subtilites qu'aient jamais inventees les plus celebres usuriers? HARPAGON.- Ote-toi de mes yeux, coquin, ote-toi de mes yeux. CLEANTE.- Qui est plus criminel, a votre avis, ou celui qui achete un argent dont il a besoin, ou bien celui qui vole un argent dont il n'a que faire? HARPAGON.- Retire-toi, te dis-je, et ne m'echauffe pas les oreilles. Je ne suis pas fache de cette aventure; et ce m'est un avis de tenir l'oeil, plus que jamais, sur toutes ses actions.
SCENE III FROSINE, HARPAGON. FROSINE.- Monsieur... HARPAGON.- Attendez un moment. Je vais revenir vous parler. Il est a propos que je fasse un petit tour a mon argent.
SCENE IV LA FLECHE, FROSINE. LA FLECHE.- L'aventure est tout a fait drole. Il faut bien qu'il ait quelque part un ample magasin de hardes; car nous n'avons rien reconnu au memoire que nous avons. FROSINE.- He c'est toi, mon pauvre la Fleche! D'ou vient cette rencontre? LA FLECHE.- Ah, ah, c'est toi, Frosine, que viens-tu faire ici? FROSINE.- Ce que je fais partout ailleurs; m'entremettre d'affaires, me rendre serviable aux gens, et profiter du mieux qu'il m'est possible des petits talents que je puis avoir. Tu sais que dans ce monde il faut vivre d'adresse, et qu'aux personnes comme moi le Ciel n'a donne d'autres rentes, que l'intrigue, et que l'industrie. LA FLECHE.- As-tu quelque negoce avec le patron du logis? FROSINE.- Oui, je traite pour lui quelque petite affaire, dont j'espere une recompense. LA FLECHE.- De lui? Ah, ma foi, tu seras bien fine, si tu en tires quelque chose; et je te donne avis que l'argent ceans est fort cher. FROSINE.- Il y a de certains services qui touchent merveilleusement. LA FLECHE.- Je suis votre valet; et tu ne connais pas encore le seigneur Harpagon. Le seigneur Harpagon est de tous les humains, l'humain le moins humain; le mortel de tous les mortels, le plus dur, et le plus serre. Il n'est point de service qui pousse sa reconnaissance jusqu'a lui faire ouvrir les mains. De la louange, de l'estime, de la bienveillance en paroles, et de l'amitie tant qu'il vous plaira; mais de l'argent, point d'affaires. Il n'est rien de plus sec et de plus aride, que ses bonnes graces, et ses caresses; et donner est un mot pour qui il a tant d'aversion, qu'il ne dit jamais je vous donne, mais je vous prete le bon jour. FROSINE.- Mon Dieu, je sais l'art de traire les hommes. J'ai le secret de m'ouvrir leur tendresse, de chatouiller leurs coeurs, de trouver les endroits par ou ils sont sensibles. LA FLECHE.- Bagatelles ici. Je te defie d'attendrir, du cote de l'argent, l'homme dont il est question. Il est Turc la-dessus, mais d'une turquerie a desesperer tout le monde; et l'on pourrait crever, qu'il n'en branlerait pas. En un mot, il aime l'argent, plus que reputation, qu'honneur, et que vertu; et la vue d'un demandeur lui donne des convulsions. C'est le frapper par son endroit mortel, c'est lui percer le coeur, c'est lui arracher les entrailles; et si... Mais il revient; je me retire.
SCENE V HARPAGON, FROSINE. HARPAGON.- Tout va comme il faut. He bien, qu'est-ce, Frosine? FROSINE.- Ah, mon Dieu! que vous vous portez bien! et que vous avez la un vrai visage de sante! HARPAGON.- Qui moi? FROSINE.- Jamais je ne vous vis un teint si frais, et si gaillard. HARPAGON.- Tout de bon? FROSINE.- Comment? vous n'avez de votre vie ete si jeune que vous etes; et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous. HARPAGON.- Cependant, Frosine, j'en ai soixante bien comptes. FROSINE.- He bien, qu'est-ce que cela, soixante ans? Voila bien de quoi! C'est la fleur de l'age cela; et vous entrez maintenant dans la belle saison de l'homme. HARPAGON.- Il est vrai; mais vingt annees de moins pourtant ne me feraient point de mal, que je crois. FROSINE.- Vous moquez-vous? Vous n'avez pas besoin de cela; et vous etes d'une pate a vivre jusques a cent ans. HARPAGON.- Tu le crois? FROSINE.- Assurement. Vous en avez toutes les marques. Tenez-vous un peu. O que voila bien la entre vos deux yeux un signe de longue vie! HARPAGON.- Tu te connais a cela? FROSINE.- Sans doute. Montrez-moi votre main. Ah mon Dieu! quelle ligne de vie! HARPAGON.- Comment? FROSINE.- Ne voyez-vous pas jusqu'ou va cette ligne-la? HARPAGON.- He bien, qu'est-ce que cela veut dire? FROSINE.- Par ma foi, je disais cent ans, mais vous passerez les six-vingts. HARPAGON.- Est-il possible? FROSINE.- Il faudra vous assommer, vous dis-je; et vous mettrez en terre, et vos enfants, et les enfants de vos enfants. HARPAGON.- Tant mieux. Comment va notre affaire? FROSINE.- Faut-il le demander? et me voit-on meler de rien, dont je ne vienne a bout? J'ai, surtout, pour les mariages, un talent merveilleux. Il n'est point de partis au monde, que je ne trouve en peu de temps le moyen d'accoupler; et je crois, si je me l'etais mis en tete, que je marierais le Grand Turc avec la Republique de Venise. Il n'y avait pas sans doute de si grandes difficultes a cette affaire-ci. Comme j'ai commerce chez elles, je les ai a fond l'une et l'autre entretenues de vous, et j'ai dit a la mere le dessein que vous aviez concu pour Mariane, a la voir passer dans la rue, et prendre l'air a sa fenetre. HARPAGON.- Qui a fait reponse... FROSINE.- Elle a recu la proposition avec joie; et quand je lui ai temoigne que vous souhaitiez fort que sa fille assistat ce soir au contrat de mariage qui se doit faire de la votre, elle y a consenti sans peine, et me l'a confiee pour cela. HARPAGON.- C'est que je suis oblige, Frosine, de donner a souper au seigneur Anselme; et je serai bien aise qu'elle soit du regale. FROSINE.- Vous avez raison. Elle doit apres diner rendre visite a votre fille, d'ou elle fait son compte d'aller faire un tour a la foire, pour venir ensuite au souper. HARPAGON.- He bien, elles iront ensemble dans mon carrosse, que je leur preterai. FROSINE.- Voila justement son affaire. HARPAGON.- Mais, Frosine, as-tu entretenu la mere touchant le bien qu'elle peut donner a sa fille? Lui as-tu dit qu'il fallait qu'elle s'aidat un peu, qu'elle fit quelque effort, qu'elle se saignat pour une occasion comme celle-ci? Car encore n'epouse-t-on point une fille, sans qu'elle apporte quelque chose. FROSINE.- Comment? c'est une fille qui vous apportera douze mille livres de rente. HARPAGON.- Douze mille livres de rente! FROSINE.- Oui. Premierement, elle est nourrie et elevee dans une grande epargne de bouche. C'est une fille accoutumee a vivre de salade, de lait, de fromage, et de pommes, et a laquelle par consequent il ne faudra ni table bien servie, ni consommes exquis, ni orges mondes perpetuels, ni les autres delicatesses qu'il faudrait pour une autre femme; et cela ne va pas a si peu de chose, qu'il ne monte bien, tous les ans, a trois mille francs pour le moins. Outre cela, elle n'est curieuse que d'une proprete fort simple, et n'aime point les superbes habits, ni les riches bijoux, ni les meubles somptueux, ou donnent ses pareilles avec tant de chaleur; et cet article-la vaut plus de quatre mille livres par an. De plus, elle a une aversion horrible pour le jeu, ce qui n'est pas commun aux femmes d'aujourd'hui; et j'en sais une de nos quartiers, qui a perdu a trente-et-quarante, vingt mille francs cette annee. Mais n'en prenons rien que le quart. Cinq mille francs au jeu par an, et quatre mille francs en habits et bijoux, cela fait neuf mille livres; et mille ecus que nous mettons pour la nourriture, ne voila-t-il pas par annee vos douze mille francs bien comptes? HARPAGON.- Oui, cela n'est pas mal; mais ce compte-la n'est rien de reel. FROSINE.- Pardonnez-moi. N'est-ce pas quelque chose de reel, que de vous apporter en mariage une grande sobriete; l'heritage d'un grand amour de simplicite de parure, et l'acquisition d'un grand fonds de haine pour le jeu? HARPAGON.- C'est une raillerie, que de vouloir me constituer son dot de toutes les depenses qu'elle ne fera point. Je n'irai pas donner quittance de ce que je ne recois pas; et il faut bien que je touche quelque chose. FROSINE.- Mon Dieu, vous toucherez assez; et elles m'ont parle d'un certain pays, ou elles ont du bien, dont vous serez le maitre. HARPAGON.- Il faudra voir cela. Mais, Frosine, il y a encore une chose qui m'inquiete. La fille est jeune, comme tu vois; et les jeunes gens d'ordinaire n'aiment que leurs semblables, ne cherchent que leur compagnie. J'ai peur qu'un homme de mon age ne soit pas de son gout; et que cela ne vienne a produire chez moi certains petits desordres qui ne m'accommoderaient pas. FROSINE.- Ah que vous la connaissez mal! C'est encore une particularite que j'avais a vous dire. Elle a une aversion epouvantable pour tous les jeunes gens, et n'a de l'amour que pour les vieillards. HARPAGON.- Elle? FROSINE.- Oui, elle. Je voudrais que vous l'eussiez entendue parler la-dessus. Elle ne peut souffrir du tout la vue d'un jeune homme; mais elle n'est point plus ravie, dit-elle, que lorsqu'elle peut voir un beau vieillard avec une barbe majestueuse. Les plus vieux sont pour elle les plus charmants, et je vous avertis de n'aller pas vous faire plus jeune que vous etes. Elle veut tout au moins qu'on soit sexagenaire; et il n'y a pas quatre mois encore, qu'etant prete d'etre mariee, elle rompit tout net le mariage, sur ce que son amant fit voir qu'il n'avait que cinquante-six ans, et qu'il ne prit point de lunettes pour signer le contrat. HARPAGON.- Sur cela seulement? FROSINE.- Oui. Elle dit que ce n'est pas contentement pour elle que cinquante-six ans; et surtout, elle est pour les nez qui portent des lunettes. HARPAGON.- Certes, tu me dis la une chose toute nouvelle. FROSINE.- Cela va plus loin qu'on ne vous peut dire. On lui voit dans sa chambre quelques tableaux, et quelques estampes; mais que pensez-vous que ce soit? Des Adonis? des Cephales? des Paris? et des Apollons? Non. De beaux portraits de Saturne, du roi Priam, du vieux Nestor, et du bon pere Anchise sur les epaules de son fils. HARPAGON.- Cela est admirable! Voila ce que je n'aurais jamais pense; et je suis bien aise d'apprendre qu'elle est de cette humeur. En effet, si j'avais ete femme, je n'aurais point aime les jeunes hommes. FROSINE.- Je le crois bien. Voila de belles drogues que des jeunes gens pour les aimer! Ce sont de beaux morveux, de beaux godelureaux, pour donner envie de leur peau; et je voudrais bien savoir quel ragout il y a a eux? HARPAGON.- Pour moi, je n'y en comprends point; et je ne sais pas comment il y a des femmes qui les aiment tant. FROSINE.- Il faut etre folle fieffee. Trouver la jeunesse aimable! Est-ce avoir le sens commun? Sont-ce des hommes que de jeunes blondins? et peut-on s'attacher a ces animaux-la? HARPAGON.- C'est ce que je dis tous les jours, avec leur ton de poule laitee, et leurs trois petits brins de barbe releves en barbe de chat, leurs perruques d'etoupes, leurs haut-de-chausses tout tombants, et leurs estomacs debrailles. FROSINE.- Eh! cela est bien bati aupres d'une personne comme vous. Voila un homme cela. Il y a la de quoi satisfaire a la vue; et c'est ainsi qu'il faut etre fait, et vetu, pour donner de l'amour. HARPAGON.- Tu me trouves bien? FROSINE.- Comment? vous etes a ravir, et votre figure est a peindre. Tournez-vous un peu, s'il vous plait. Il ne se peut pas mieux. Que je vous voie marcher. Voila un corps taille, libre, et degage comme il faut, et qui ne marque aucune incommodite. HARPAGON.- Je n'en ai pas de grandes, Dieu merci. Il n'y a que ma fluxion, qui me prend de temps en temps. FROSINE.- Cela n'est rien. Votre fluxion ne vous sied point mal, et vous avez grace a tousser. HARPAGON.- Dis-moi un peu. Mariane ne m'a-t-elle point encore vu? N'a-t-elle point pris garde a moi en passant? FROSINE.- Non. Mais nous nous sommes fort entretenues de vous. Je lui ai fait un portrait de votre personne; et je n'ai pas manque de lui vanter votre merite, et l'avantage que ce lui serait, d'avoir un mari comme vous. HARPAGON.- Tu as bien fait; et je t'en remercie. FROSINE.- J'aurais, Monsieur, une petite priere a vous faire. (Il prend un air severe.) J'ai un proces que je suis sur le point de perdre, faute d'un peu d'argent; et vous pourriez facilement me procurer le gain de ce proces, si vous aviez quelque bonte pour moi. (Il reprend un air gai.) Vous ne sauriez croire le plaisir qu'elle aura de vous voir. Ah! que vous lui plairez! et que votre fraise a l'antique fera sur son esprit un effet admirable! Mais, surtout, elle sera charmee de votre haut-de-chausses, attache au pourpoint avec des aiguillettes. C'est pour la rendre folle de vous; et un amant aiguillete sera pour elle un ragout merveilleux. HARPAGON.- Certes, tu me ravis, de me dire cela. FROSINE. (Il reprend son visage severe.) - En verite, Monsieur, ce proces m'est d'une consequence tout a fait grande. Je suis ruinee, si je le perds; et quelque petite assistance me retablirait mes affaires. (Il reprend un air gai.) Je voudrais que vous eussiez vu le ravissement ou elle etait, a m'entendre parler de vous. La joie eclatait dans ses yeux, au recit de vos qualites; et je l'ai mise enfin dans une impatience extreme, de voir ce mariage entierement conclu. HARPAGON.- Tu m'as fait grand plaisir, Frosine; et je t'en ai, je te l'avoue, toutes les obligations du monde. FROSINE. (Il reprend son serieux.) - Je vous prie, Monsieur, de me donner le petit secours que je vous demande. Cela me remettra sur pied; et je vous en serai eternellement obligee. HARPAGON.- Adieu. Je vais achever mes depeches. FROSINE.- Je vous assure, Monsieur, que vous ne sauriez jamais me soulager dans un plus grand besoin. HARPAGON.- Je mettrai ordre que mon carrosse soit tout pret, pour vous mener a la foire. FROSINE.- Je ne vous importunerais pas, si je ne m'y voyais forcee par la necessite. HARPAGON.- Et j'aurai soin qu'on soupe de bonne heure, pour ne vous point faire malades. FROSINE.- Ne me refusez pas la grace dont je vous sollicite. Vous ne sauriez croire, Monsieur, le plaisir que... HARPAGON.- Je m'en vais. Voila qu'on m'appelle. Jusqu'a tantot. FROSINE.- Que la fievre te serre, chien de vilain a tous les diables. Le ladre a ete ferme a toutes mes attaques: mais il ne me faut pas pourtant quitter la negociation; et j'ai l'autre cote, en tout cas, d'ou je suis assuree de tirer bonne recompense.
ACTE III, SCENE I HARPAGON, CLEANTE, ELISE, VALERE, DAME CLAUDE, MAITRE JACQUES, BRINDAVOINE, LA MERLUCHE. HARPAGON.- Allons. Venez ca tous, que je vous distribue mes ordres pour tantot, et regle a chacun son emploi. Approchez, Dame Claude. Commencons par vous. (Elle tient un balai.) Bon, vous voila les armes a la main. Je vous commets au soin de nettoyer partout; et surtout, prenez garde de ne point frotter les meubles trop fort, de peur de les user. Outre cela, je vous constitue, pendant le souper, au gouvernement des bouteilles; et s'il s'en ecarte quelqu'une, et qu'il se casse quelque chose, je m'en prendrai a vous, et le rabattrai sur vos gages. MAITRE JACQUES.- Chatiment politique. HARPAGON.- Allez. Vous, Brindavoine, et vous, La Merluche, je vous etablis dans la charge de rincer les verres, et de donner a boire; mais seulement lorsque l'on aura soif, et non pas selon la coutume de certains impertinents de laquais qui viennent provoquer les gens, et les faire aviser de boire, lorsqu'on n'y songe pas. Attendez qu'on vous en demande plus d'une fois, et vous ressouvenez de porter toujours beaucoup d'eau. MAITRE JACQUES.- Oui; le vin pur monte a la tete. LA MERLUCHE.- Quitterons-nous nos siquenilles, Monsieur? HARPAGON.- Oui, quand vous verrez venir les personnes; et gardez bien de gater vos habits. BRINDAVOINE.- Vous savez bien, Monsieur, qu'un des devants de mon pourpoint est couvert d'une grande tache de l'huile de la lampe. LA MERLUCHE.- Et moi, Monsieur, que j'ai mon haut-de-chausses tout troue par derriere, et qu'on me voit, reverence parler... HARPAGON.- Paix. Rangez cela adroitement du cote de la muraille, et presentez toujours le devant au monde. (Harpagon met son chapeau au-devant de son pourpoint, pour montrer a Brindavoine comment il doit faire pour cacher la tache d'huile.) Et vous, tenez toujours votre chapeau ainsi, lorsque vous servirez. Pour vous, ma fille, vous aurez l'oeil sur ce que l'on desservira, et prendrez garde qu'il ne s'en fasse aucun degat. Cela sied bien aux filles. Mais cependant preparez-vous a bien recevoir ma maitresse qui vous doit venir visiter, et vous mener avec elle a la foire. Entendez-vous ce que je vous dis? ELISE.- Oui, mon pere. HARPAGON.- Et vous, mon fils le damoiseau, a qui j'ai la bonte de pardonner l'histoire de tantot, ne vous allez pas aviser non plus de lui faire mauvais visage. CLEANTE.- Moi, mon pere, mauvais visage; et par quelle raison? HARPAGON.- Mon Dieu, nous savons le train des enfants dont les peres se remarient, et de quel oeil ils ont coutume de regarder ce qu'on appelle belle-mere. Mais si vous souhaitez que je perde le souvenir de votre derniere fredaine, je vous recommande, surtout, de regaler d'un bon visage cette personne-la, et de lui faire enfin tout le meilleur accueil qu'il vous sera possible. CLEANTE.- A vous dire le vrai, mon pere, je ne puis pas vous promettre d'etre bien aise qu'elle devienne ma belle-mere. Je mentirais, si je vous le disais: mais pour ce qui est de la bien recevoir, et de lui faire bon visage, je vous promets de vous obeir ponctuellement sur ce chapitre. HARPAGON.- Prenez-y garde au moins. CLEANTE.- Vous verrez que vous n'aurez pas sujet de vous en plaindre. HARPAGON.- Vous ferez sagement. Valere, aide-moi a ceci. Ho ca, Maitre Jacques, approchez-vous, je vous ai garde pour le dernier. MAITRE JACQUES.- Est-ce a votre cocher, Monsieur, ou bien a votre cuisinier, que vous voulez parler; car je suis l'un et l'autre. HARPAGON.- C'est a tous les deux. MAITRE JACQUES.- Mais a qui des deux le premier? HARPAGON.- Au cuisinier. MAITRE JACQUES.- Attendez donc, s'il vous plait. (Il ote sa casaque de cocher, et parait vetu en cuisinier.) HARPAGON.- Quelle diantre de ceremonie est-ce la? MAITRE JACQUES.- Vous n'avez qu'a parler. HARPAGON.- Je me suis engage, Maitre Jacques, a donner ce soir a souper. MAITRE JACQUES.- Grande merveille! HARPAGON.- Dis-moi un peu, nous feras-tu bonne chere? MAITRE JACQUES.- Oui, si vous me donnez bien de l'argent. HARPAGON.- Que diable toujours de l'argent! Il semble qu'ils n'aient autre chose a dire, de l'argent, de l'argent, de l'argent. Ah! ils n'ont que ce mot a la bouche, de l'argent. Toujours parler d'argent. Voila leur epee de chevet, de l'argent. VALERE.- Je n'ai jamais vu de reponse plus impertinente que celle-la. Voila une belle merveille, que de faire bonne chere avec bien de l'argent. C'est une chose la plus aisee du monde, et il n'y a si pauvre esprit qui n'en fit bien autant: mais pour agir en habile homme, il faut parler de faire bonne chere avec peu d'argent. MAITRE JACQUES.- Bonne chere avec peu d'argent! VALERE.- Oui. MAITRE JACQUES.- Par ma foi, Monsieur l'intendant, vous nous obligerez de nous faire voir ce secret, et de prendre mon office de cuisinier: aussi bien vous melez-vous ceans d'etre le factoton. HARPAGON.- Taisez-vous. Qu'est-ce qu'il nous faudra? MAITRE JACQUES.- Voila Monsieur votre intendant, qui vous fera bonne chere pour peu d'argent. HARPAGON.- Haye. Je veux que tu me repondes. MAITRE JACQUES.- Combien serez-vous de gens a table? HARPAGON.- Nous serons huit ou dix; mais il ne faut prendre que huit. Quand il y a a manger pour huit, il y en a bien pour dix. VALERE.- Cela s'entend. MAITRE JACQUES.- He bien, il faudra quatre grands potages, et cinq assiettes. Potages... Entrees... HARPAGON.- Que diable, voila pour traiter toute une ville entiere. MAITRE JACQUES.- Rot... HARPAGON, en lui mettant la main sur la bouche.- Ah traitre, tu manges tout mon bien. MAITRE JACQUES.- Entremets... HARPAGON.- Encore? VALERE.- Est-ce que vous avez envie de faire crever tout le monde? Et Monsieur a-t-il invite des gens pour les assassiner a force de mangeaille? Allez-vous-en lire un peu les preceptes de la sante, et demander aux medecins s'il y a rien de plus prejudiciable a l'homme, que de manger avec exces. HARPAGON.- Il a raison. VALERE.- Apprenez, Maitre Jacques, vous, et vos pareils, que c'est un coupe-gorge, qu'une table remplie de trop de viandes; que pour se bien montrer ami de ceux que l'on invite, il faut que la frugalite regne dans les repas qu'on donne; et que suivant le dire d'un ancien, il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger. HARPAGON.- Ah que cela est bien dit! Approche, que je t'embrasse pour ce mot. Voila la plus belle sentence que j'aie entendue de ma vie. Il faut vivre pour manger, et non pas manger pour vi... Non, ce n'est pas cela. Comment est-ce que tu dis? VALERE.- Qu'il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger. HARPAGON.- Oui. Entends-tu? Qui est le grand homme qui a dit cela? VALERE.- Je ne me souviens pas maintenant de son nom. HARPAGON.- Souviens-toi de m'ecrire ces mots. Je les veux faire graver en lettres d'or sur la cheminee de ma salle. VALERE.- Je n'y manquerai pas. Et pour votre souper, vous n'avez qu'a me laisser faire. Je reglerai tout cela comme il faut. HARPAGON.- Fais donc. MAITRE JACQUES.- Tant mieux, j'en aurai moins de peine. HARPAGON.- Il faudra de ces choses, dont on ne mange guere, et qui rassasient d'abord; quelque bon haricot bien gras, avec quelque pate en pot bien garni de marrons. VALERE.- Reposez-vous sur moi. HARPAGON.- Maintenant, Maitre Jacques, il faut nettoyer mon carrosse. MAITRE JACQUES.- Attendez. Ceci s'adresse au cocher. (Il remet sa casaque.) Vous dites... HARPAGON.- Qu'il faut nettoyer mon carrosse, et tenir mes chevaux tous prets pour conduire a la foire... MAITRE JACQUES.- Vos chevaux, Monsieur? Ma foi, ils ne sont point du tout en etat de marcher: je ne vous dirai point qu'ils sont sur la litiere, les pauvres betes n'en ont point, et ce serait fort mal parler: mais vous leur faites observer des jeunes si austeres, que ce ne sont plus rien que des idees ou des fantomes; des facons de chevaux. HARPAGON.- Les voila bien malades, ils ne font rien. MAITRE JACQUES.- Et pour ne faire rien, Monsieur, est-ce qu'il ne faut rien manger? Il leur vaudrait bien mieux, les pauvres animaux, de travailler beaucoup, de manger de meme. Cela me fend le coeur, de les voir ainsi extenues: car enfin j'ai une tendresse pour mes chevaux, qu'il me semble que c'est moi-meme, quand je les vois patir; je m'ote tous les jours pour eux les choses de la bouche; et c'est etre, Monsieur, d'un naturel trop dur, que de n'avoir nulle pitie de son prochain. HARPAGON.- Le travail ne sera pas grand, d'aller jusqu'a la foire. MAITRE JACQUES.- Non, Monsieur, je n'ai pas le courage de les mener, et je ferais conscience de leur donner des coups de fouet en l'etat ou ils sont. Comment voudriez-vous qu'ils trainassent un carrosse, qu'ils ne peuvent pas se trainer eux-memes? VALERE.- Monsieur, j'obligerai le voisin le Picard, a se charger de les conduire: aussi bien nous fera-t-il ici besoin pour appreter le souper. MAITRE JACQUES.- Soit. J'aime mieux encore qu'ils meurent sous la main d'un autre, que sous la mienne. VALERE.- Maitre Jacques fait bien le raisonnable. MAITRE JACQUES.- Monsieur l'intendant fait bien le necessaire. HARPAGON.- Paix. MAITRE JACQUES.- Monsieur, je ne saurais souffrir les flatteurs; et je vois que ce qu'il en fait, que ses controles perpetuels sur le pain et le vin, le bois, le sel, et la chandelle, ne sont rien que pour vous gratter, et vous faire sa cour. J'enrage de cela, et je suis fache tous les jours d'entendre ce qu'on dit de vous: car enfin je me sens pour vous de la tendresse en depit que j'en aie; et apres mes chevaux, vous etes la personne que j'aime le plus. HARPAGON.- Pourrais-je savoir de vous, Maitre Jacques, ce que l'on dit de moi? MAITRE JACQUES.- Oui, Monsieur, si j'etais assure que cela ne vous fachat point. HARPAGON.- Non, en aucune facon. MAITRE JACQUES.- Pardonnez-moi; je sais fort bien que je vous mettrais en colere. HARPAGON.- Point du tout; au contraire, c'est me faire plaisir, et je suis bien aise d'apprendre comme on parle de moi. MAITRE JACQUES.- Monsieur, puisque vous le voulez, je vous dirai franchement qu'on se moque partout de vous; qu'on nous jette de tous cotes cent brocards a votre sujet; et que l'on n'est point plus ravi, que de vous tenir au cul et aux chausses, et de faire sans cesse des contes de votre lesine. L'un dit que vous faites imprimer des almanachs particuliers, ou vous faites doubler les quatre-temps, et les vigiles, afin de profiter des jeunes, ou vous obligez votre monde. L'autre, que vous avez toujours une querelle toute prete a faire a vos valets dans le temps des etrennes, ou de leur sortie d'avec vous, pour vous trouver une raison de ne leur donner rien. Celui-la conte qu'une fois vous fites assigner le chat d'un de vos voisins, pour vous avoir mange un reste d'un gigot de mouton. Celui-ci, que l'on vous surprit une nuit, en venant derober vous-meme l'avoine de vos chevaux; et que votre cocher, qui etait celui d'avant moi, vous donna dans l'obscurite je ne sais combien de coups de baton dont vous ne voulutes rien dire. Enfin voulez-vous que je vous dise, on ne saurait aller nulle part ou l'on ne vous entende accommoder de toutes pieces. Vous etes la fable et la risee de tout le monde, et jamais on ne parle de vous, que sous les noms d'avare, de ladre, de vilain, et de fesse-mathieu. HARPAGON, en le battant.- Vous etes un sot, un maraud, un coquin, et un impudent. MAITRE JACQUES.- He bien, ne l'avais-je pas devine? Vous ne m'avez pas voulu croire. Je vous l'avais bien dit que je vous facherais de vous dire la verite. HARPAGON.- Apprenez a parler.
SCENE II MAITRE JACQUES, VALERE. VALERE.- A ce que je puis voir, Maitre Jacques, on paye mal votre franchise. MAITRE JACQUES.- Morbleu, Monsieur le nouveau venu, qui faites l'homme d'importance, ce n'est pas votre affaire. Riez de vos coups de baton quand on vous en donnera, et ne venez point rire des miens. VALERE.- Ah, Monsieur Maitre Jacques, ne vous fachez pas, je vous prie. MAITRE JACQUES.- Il file doux. Je veux faire le brave, et s'il est assez sot pour me craindre, le frotter quelque peu. Savez-vous bien, Monsieur le rieur, que je ne ris pas, moi; et que si vous m'echauffez la tete, je vous ferai rire d'une autre sorte? (Maitre Jacques pousse Valere jusques au bout du theatre, en le menacant.) VALERE.- Eh doucement. MAITRE JACQUES.- Comment, doucement? il ne me plait pas, moi. VALERE.- De grace. MAITRE JACQUES.- Vous etes un impertinent. VALERE.- Monsieur Maitre Jacques. MAITRE JACQUES.- Il n'y a point de Monsieur Maitre Jacques pour un double. Si je prends un baton, je vous rosserai d'importance. VALERE.- Comment, un baton? (Valere le fait reculer autant qu'il l'a fait.) MAITRE JACQUES.- Eh je ne parle pas de cela. VALERE.- Savez-vous bien, Monsieur le fat, que je suis homme a vous rosser vous-meme? MAITRE JACQUES.- Je n'en doute pas. VALERE.- Que vous n'etes, pour tout potage, qu'un faquin de cuisinier? MAITRE JACQUES.- Je le sais bien. VALERE.- Et que vous ne me connaissez pas encore? MAITRE JACQUES.- Pardonnez-moi. VALERE.- Vous me rosserez, dites-vous? MAITRE JACQUES.- Je le disais en raillant. VALERE.- Et moi, je ne prends point de gout a votre raillerie. (Il lui donne des coups de baton.) Apprenez que vous etes un mauvais railleur. MAITRE JACQUES.- Peste soit la sincerite, c'est un mauvais metier. Desormais j'y renonce, et je ne veux plus dire vrai. Passe encore pour mon maitre, il a quelque droit de me battre: mais pour ce Monsieur l'intendant, je m'en vengerai si je puis.
SCENE III FROSINE, MARIANE, MAITRE JACQUES. FROSINE.- Savez-vous, Maitre Jacques, si votre maitre est au logis? MAITRE JACQUES.- Oui vraiment il y est, je ne le sais que trop. FROSINE.- Dites-lui, je vous prie, que nous sommes ici.
SCENE IV MARIANE, FROSINE. MARIANE.- Ah! que je suis, Frosine, dans un etrange etat! et s'il faut dire ce que je sens, que j'apprehende cette vue! FROSINE.- Mais pourquoi, et quelle est votre inquietude? MARIANE.- Helas! me le demandez-vous? et ne vous figurez-vous point les alarmes d'une personne toute prete a voir le supplice ou l'on veut l'attacher? FROSINE.- Je vois bien que pour mourir agreablement, Harpagon n'est pas le supplice que vous voudriez embrasser; et je connais a votre mine, que le jeune blondin dont vous m'avez parle, vous revient un peu dans l'esprit. MARIANE.- Oui, c'est une chose, Frosine, dont je ne veux pas me defendre; et les visites respectueuses qu'il a rendues chez nous, ont fait, je vous l'avoue, quelque effet dans mon ame. FROSINE.- Mais avez-vous su quel il est? MARIANE.- Non, je ne sais point quel il est; mais je sais qu'il est fait d'un air a se faire aimer; que si l'on pouvait mettre les choses a mon choix, je le prendrais plutot qu'un autre; et qu'il ne contribue pas peu a me faire trouver un tourment effroyable, dans l'epoux qu'on veut me donner. FROSINE.- Mon Dieu, tous ces blondins sont agreables, et debitent fort bien leur fait; mais la plupart sont gueux comme des rats; et il vaut mieux pour vous, de prendre un vieux mari, qui vous donne beaucoup de bien. Je vous avoue que les sens ne trouvent pas si bien leur compte du cote que je dis, et qu'il y a quelques petits degouts a essuyer avec un tel epoux; mais cela n'est pas pour durer; et sa mort, croyez-moi; vous mettra bientot en etat d'en prendre un plus aimable, qui reparera toutes choses. MARIANE.- Mon Dieu, Frosine, c'est une etrange affaire, lorsque pour etre heureuse, il faut souhaiter ou attendre le trepas de quelqu'un, et la mort ne suit pas tous les projets que nous faisons. FROSINE.- Vous moquez-vous? Vous ne l'epousez qu'aux conditions de vous laisser veuve bientot; et ce doit etre la un des articles du contrat. Il serait bien impertinent de ne pas mourir dans trois mois! Le voici en propre personne. MARIANE.- Ah Frosine, quelle figure!
SCENE V HARPAGON, FROSINE, MARIANE. HARPAGON.- Ne vous offensez pas, ma belle, si je viens a vous avec des lunettes. Je sais que vos appas frappent assez les yeux, sont assez visibles d'eux-memes, et qu'il n'est pas besoin de lunettes pour les apercevoir: mais enfin c'est avec des lunettes qu'on observe les astres, et je maintiens et garantis que vous etes un astre, mais un astre, le plus bel astre qui soit dans le pays des astres. Frosine, elle ne repond mot, et ne temoigne, ce me semble, aucune joie de me voir. FROSINE.- C'est qu'elle est encore toute surprise; et puis les filles ont toujours honte a temoigner d'abord ce qu'elles ont dans l'ame. HARPAGON.- Tu as raison. Voila, belle mignonne, ma fille, qui vient vous saluer.
SCENE VI ELISE, HARPAGON, MARIANE, FROSINE. MARIANE.- Je m'acquitte bien tard, Madame, d'une telle visite. ELISE.- Vous avez fait, Madame, ce que je devais faire, et c'etait a moi de vous prevenir. HARPAGON.- Vous voyez qu'elle est grande; mais mauvaise herbe croit toujours. MARIANE bas a Frosine.- O l'homme deplaisant! HARPAGON.- Que dit la belle? FROSINE.- Qu'elle vous trouve admirable. HARPAGON.- C'est trop d'honneur que vous me faites, adorable mignonne. MARIANE a part.- Quel animal! HARPAGON.- Je vous suis trop oblige de ces sentiments. MARIANE a part.- Je n'y puis plus tenir. HARPAGON.- Voici mon fils aussi, qui vous vient faire la reverence. MARIANE a part a Frosine.- Ah! Frosine, quelle rencontre! C'est justement celui dont je t'ai parle. FROSINE a Mariane.- L'aventure est merveilleuse. HARPAGON.- Je vois que vous vous etonnez de me voir de si grands enfants; mais je serai bientot defait et de l'un, et de l'autre.
SCENE VII CLEANTE, HARPAGON, ELISE, MARIANE, FROSINE. CLEANTE.- Madame, a vous dire le vrai, c'est ici une aventure ou sans doute je ne m'attendais pas; et mon pere ne m'a pas peu surpris, lorsqu'il m'a dit tantot le dessein qu'il avait forme. MARIANE.- Je puis dire la meme chose. C'est une rencontre imprevue qui m'a surprise autant que vous; et je n'etais point preparee a une pareille aventure. CLEANTE.- Il est vrai que mon pere, Madame, ne peut pas faire un plus beau choix, et que ce m'est une sensible joie, que l'honneur de vous voir: mais avec tout cela, je ne vous assurerai point que je me rejouis du dessein ou vous pourriez etre de devenir ma belle-mere. Le compliment, je vous l'avoue, est trop difficile pour moi; et c'est un titre, s'il vous plait, que je ne vous souhaite point. Ce discours paraitra brutal aux yeux de quelques-uns; mais je suis assure que vous serez personne a le prendre comme il faudra. Que c'est un mariage, Madame, ou vous vous imaginez bien que je dois avoir de la repugnance; que vous n'ignorez pas, sachant ce que je suis, comme il choque mes interets; et que vous voulez bien enfin que je vous dise, avec la permission de mon pere, que si les choses dependaient de moi, cet hymen ne se ferait point. HARPAGON.- Voila un compliment bien impertinent. Quelle belle confession a lui faire! MARIANE.- Et moi, pour vous repondre, j'ai a vous dire que les choses sont fort egales; et que si vous auriez de la repugnance a me voir votre belle-mere, je n'en aurais pas moins sans doute a vous voir mon beau-fils. Ne croyez pas, je vous prie, que ce soit moi qui cherche a vous donner cette inquietude. Je serais fort fachee de vous causer du deplaisir; et si je ne m'y vois forcee par une puissance absolue, je vous donne ma parole, que je ne consentirai point au mariage qui vous chagrine. HARPAGON.- Elle a raison. A sot compliment, il faut une reponse de meme. Je vous demande pardon, ma belle, de l'impertinence de mon fils. C'est un jeune sot, qui ne sait pas encore la consequence des paroles qu'il dit. MARIANE.- Je vous promets que ce qu'il m'a dit ne m'a point du tout offensee; au contraire, il m'a fait plaisir de m'expliquer ainsi ses veritables sentiments. J'aime de lui un aveu de la sorte; et s'il avait parle d'autre facon, je l'en estimerais bien moins. HARPAGON.- C'est beaucoup de bonte a vous, de vouloir ainsi excuser ses fautes. Le temps le rendra plus sage, et vous verrez qu'il changera de sentiments. CLEANTE.- Non, mon pere, je ne suis point capable d'en changer; et je prie instamment Madame de le croire. HARPAGON.- Mais voyez quelle extravagance! Il continue encore plus fort. CLEANTE.- Voulez-vous que je trahisse mon coeur? HARPAGON.- Encore? Avez-vous envie de changer de discours? CLEANTE.- He bien, puisque vous voulez que je parle d'autre facon; souffrez, Madame, que je me mette ici a la place de mon pere; et que je vous avoue, que je n'ai rien vu dans le monde de si charmant que vous; que je ne concois rien d'egal au bonheur de vous plaire; et que le titre de votre epoux est une gloire, une felicite, que je prefererais aux destinees des plus grands princes de la terre. Oui, Madame, le bonheur de vous posseder est a mes regards la plus belle de toutes les fortunes; c'est ou j'attache toute mon ambition. Il n'y a rien que je ne sois capable de faire pour une conquete si precieuse; et les obstacles les plus puissants... HARPAGON.- Doucement, mon fils, s'il vous plait. CLEANTE.- C'est un compliment que je fais pour vous a Madame. HARPAGON.- Mon Dieu, j'ai une langue pour m'expliquer moi-meme, et je n'ai pas besoin d'un procureur comme vous. Allons, donnez des sieges. FROSINE.- Non, il vaut mieux que de ce pas nous allions a la foire, afin d'en revenir plus tot, et d'avoir tout le temps ensuite de vous entretenir. HARPAGON.- Qu'on mette donc les chevaux au carrosse. Je vous prie de m'excuser, ma belle, si je n'ai pas songe a vous donner un peu de collation avant que de partir. CLEANTE.- J'y ai pourvu, mon pere, et j'ai fait apporter ici quelques bassins d'oranges de la Chine, de citrons doux, et de confitures, que j'ai envoye querir de votre part. HARPAGON bas a Valere.- Valere! VALERE a Harpagon.- Il a perdu le sens. CLEANTE.- Est-ce que vous trouvez, mon pere, que ce ne soit pas assez? Madame aura la bonte d'excuser cela, s'il lui plait. MARIANE.- C'est une chose qui n'etait pas necessaire. CLEANTE.- Avez-vous jamais vu, Madame, un diamant plus vif que celui que vous voyez que mon pere a au doigt? MARIANE.- Il est vrai qu'il brille beaucoup. CLEANTE. Il l'ote du doigt de son pere, et le donne a Mariane.- Il faut que vous le voyiez de pres. MARIANE.- Il est fort beau, sans doute, et jette quantite de feux. CLEANTE. Il se met au devant de Mariane, qui le veut rendre.- Nenni, Madame, il est en de trop belles mains. C'est un present que mon pere vous a fait. HARPAGON.- Moi? CLEANTE.- N'est-il pas vrai, mon pere, que vous voulez que Madame le garde pour l'amour de vous? HARPAGON a part a son fils.- Comment? CLEANTE.- Belle demande. Il me fait signe de vous le faire accepter. MARIANE.- Je ne veux point... CLEANTE.- Vous moquez-vous? Il n'a garde de le reprendre. HARPAGON a part..- J'enrage! MARIANE.- Ce serait... CLEANTE en empechant toujours Mariane de rendre la bague.- Non, vous dis-je, c'est l'offenser. MARIANE.- De grace... CLEANTE.- Point du tout. HARPAGON a part..- Peste soit... CLEANTE.- Le voila qui se scandalise de votre refus. HARPAGON, bas a son fils.- Ah, traitre! CLEANTE.- Vous voyez qu'il se desespere. HARPAGON bas a son fils, en le menacant..- Bourreau que tu es! CLEANTE.- Mon pere, ce n'est pas ma faute. Je fais ce que je puis pour l'obliger a la garder, mais elle est obstinee. HARPAGON bas a son fils, avec emportement..- Pendard! CLEANTE.- Vous etes cause, Madame, que mon pere me querelle. HARPAGON bas a son fils, avec les memes grimaces.- Le coquin! CLEANTE.- Vous le ferez tomber malade. De grace, Madame, ne resistez point davantage. FROSINE.- Mon Dieu, que de facons! Gardez la bague, puisque Monsieur le veut. MARIANE.- Pour ne vous point mettre en colere, je la garde maintenant; et je prendrai un autre temps pour vous la rendre.
SCENE VIII HARPAGON, MARIANE, FROSINE, CLEANTE, BRINDAVOINE, ELISE. BRINDAVOINE.- Monsieur, il y a la un homme qui veut vous parler. HARPAGON.- Dis-lui que je suis empeche, et qu'il revienne une autre fois. BRINDAVOINE.- Il dit qu'il vous apporte de l'argent. HARPAGON.- Je vous demande pardon. Je reviens tout a l'heure.
SCENE IX HARPAGON, MARIANE, CLEANTE, ELISE, FROSINE, LA MERLUCHE. LA MERLUCHE. Il vient en courant, et fait tomber Harpagon.- Monsieur... HARPAGON.- Ah, je suis mort! CLEANTE.- Qu'est-ce, mon pere? Vous etes-vous fait mal? HARPAGON.- Le traitre assurement a recu de l'argent de mes debiteurs, pour me faire rompre le cou. VALERE.- Cela ne sera rien. LA MERLUCHE.- Monsieur, je vous demande pardon, je croyais bien faire d'accourir vite. HARPAGON.- Que viens-tu faire ici, bourreau? LA MERLUCHE.- Vous dire que vos deux chevaux sont deferres. HARPAGON.- Qu'on les mene promptement chez le marechal. CLEANTE.- En attendant qu'ils soient ferres, je vais faire pour vous, mon pere, les honneurs de votre logis, et conduire Madame dans le jardin, ou je ferai porter la collation. HARPAGON.- Valere, aie un peu l'oeil a tout cela; et prends soin, je te prie, de m'en sauver le plus que tu pourras, pour le renvoyer au marchand. VALERE.- C'est assez. HARPAGON.- O fils impertinent, as-tu envie de me ruiner!
ACTE IV, SCENE I CLEANTE, MARIANE, ELISE, FROSINE. CLEANTE.- Rentrons ici, nous serons beaucoup mieux. Il n'y a plus autour de nous personne de suspect, et nous pouvons parler librement. ELISE.- Oui, Madame, mon frere m'a fait confidence de la passion qu'il a pour vous. Je sais les chagrins et les deplaisirs que sont capables de causer de pareilles traverses; et c'est, je vous assure, avec une tendresse extreme que je m'interesse a votre aventure. MARIANE.- C'est une douce consolation, que de voir dans ses interets une personne comme vous; et je vous conjure, Madame, de me garder toujours cette genereuse amitie, si capable de m'adoucir les cruautes de la fortune. FROSINE.- Vous etes, par ma foi, de malheureuses gens l'un et l'autre, de ne m'avoir point avant tout ceci, avertie de votre affaire! Je vous aurais sans doute detourne cette inquietude, et n'aurais point amene les choses ou l'on voit qu'elles sont. CLEANTE.- Que veux-tu? c'est ma mauvaise destinee qui l'a voulu ainsi. Mais, belle Mariane, quelles resolutions sont les votres? MARIANE.- Helas, suis-je en pouvoir de faire des resolutions! Et dans la dependance ou je me vois, puis-je former que des souhaits? CLEANTE.- Point d'autre appui pour moi dans votre coeur que de simples souhaits? Point de pitie officieuse? Point de secourable bonte? Point d'affection agissante? MARIANE.- Que saurais-je vous dire? Mettez-vous en ma place, et voyez ce que je puis faire. Avisez, ordonnez vous-meme; je m'en remets a vous; et je vous crois trop raisonnable, pour vouloir exiger de moi, que ce qui peut m'etre permis par l'honneur et la bienseance. CLEANTE.- Helas, ou me reduisez-vous, que de me renvoyer a ce que voudront me permettre les facheux sentiments d'un rigoureux honneur, et d'une scrupuleuse bienseance! MARIANE.- Mais que voulez-vous que je fasse? Quand je pourrais passer sur quantite d'egards ou notre sexe est oblige, j'ai de la consideration pour ma mere. Elle m'a toujours elevee avec une tendresse extreme, et je ne saurais me resoudre a lui donner du deplaisir. Faites, agissez aupres d'elle. Employez tous vos soins a gagner son esprit; vous pouvez faire et dire tout ce que vous voudrez, je vous en donne la licence; et s'il ne tient qu'a me declarer en votre faveur, je veux bien consentir a lui faire un aveu moi-meme, de tout ce que je sens pour vous. CLEANTE.- Frosine, ma pauvre Frosine, voudrais-tu nous servir? FROSINE.- Par ma foi, faut-il demander? Je le voudrais de tout mon coeur. Vous savez que de mon naturel, je suis assez humaine. Le Ciel ne m'a point fait l'ame de bronze; et je n'ai que trop de tendresse a rendre de petits services, quand je vois des gens qui s'entre-aiment en tout bien, et en tout honneur. Que pourrions-nous faire a ceci? CLEANTE.- Songe un peu, je te prie. MARIANE.- Ouvre-nous des lumieres. ELISE.- Trouve quelque invention pour rompre ce que tu as fait. FROSINE.- Ceci est assez difficile. Pour votre mere, elle n'est pas tout a fait deraisonnable, et peut-etre pourrait-on la gagner, et la resoudre a transporter au fils le don qu'elle veut faire au pere. Mais le mal que j'y trouve, c'est que votre pere est votre pere. CLEANTE.- Cela s'entend. FROSINE.- Je veux dire qu'il conservera du depit, si l'on montre qu'on le refuse; et qu'il ne sera point d'humeur ensuite a donner son consentement a votre mariage. Il faudrait, pour bien faire, que le refus vint de lui-meme; et tacher par quelque moyen de le degouter de votre personne. CLEANTE.- Tu as raison. FROSINE.- Oui, j'ai raison, je le sais bien. C'est la ce qu'il faudrait; mais le diantre est d'en pouvoir trouver les moyens. Attendez; si nous avions quelque femme un peu sur l'age, qui fut de mon talent, et jouat assez bien pour contrefaire une dame de qualite, par le moyen d'un train fait a la hate, et d'un bizarre nom de marquise, ou de vicomtesse, que nous supposerions de la basse Bretagne; j'aurais assez d'adresse pour faire accroire a votre pere que ce serait une personne riche, outre ses maisons, de cent mille ecus en argent comptant; qu'elle serait eperdument amoureuse de lui, et souhaiterait de se voir sa femme, jusqu'a lui donner tout son bien par contrat de mariage; et je ne doute point qu'il ne pretat l'oreille a la proposition; car enfin, il vous aime fort, je le sais: mais il aime un peu plus l'argent; et quand ebloui de ce leurre, il aurait une fois consenti a ce qui vous touche, il importerait peu ensuite qu'il se desabusat, en venant a vouloir voir clair aux effets de notre marquise. CLEANTE.- Tout cela est fort bien pense. FROSINE.- Laissez-moi faire. Je viens de me ressouvenir d'une de mes amies, qui sera notre fait. CLEANTE.- Sois assuree, Frosine, de ma reconnaissance, si tu viens a bout de la chose: mais, charmante Mariane, commencons, je vous prie, par gagner votre mere; c'est toujours beaucoup faire, que de rompre ce mariage. Faites-y de votre part, je vous en conjure, tous les efforts qu'il vous sera possible. Servez-vous de tout le pouvoir que vous donne sur elle cette amitie qu'elle a pour vous. Deployez sans reserve les graces eloquentes, les charmes tout-puissants que le Ciel a places dans vos yeux et dans votre bouche; et n'oubliez rien, s'il vous plait, de ces tendres paroles, de ces douces prieres, et de ces caresses touchantes a qui je suis persuade qu'on ne saurait rien refuser. MARIANE.- J'y ferai tout ce que je puis, et n'oublierai aucune chose.
SCENE II HARPAGON, CLEANTE, MARIANE, ELISE, FROSINE. HARPAGON.- Ouais! mon fils baise la main de sa pretendue belle-mere, et sa pretendue belle-mere ne s'en defend pas fort. Y aurait-il quelque mystere la-dessous? ELISE.- Voila mon pere. HARPAGON.- Le carrosse est tout pret. Vous pouvez partir quand il vous plaira. CLEANTE.- Puisque vous n'y allez pas, mon pere, je m'en vais les conduire. HARPAGON.- Non, demeurez. Elles iront bien toutes seules; et j'ai besoin de vous.
SCENE III HARPAGON, CLEANTE. HARPAGON.- O ca, interet de belle-mere a part, que te semble a toi de cette personne? CLEANTE.- Ce qui m'en semble? HARPAGON.- Oui, de son air, de sa taille, de sa beaute, de son esprit? CLEANTE.- La, la. HARPAGON.- Mais encore? CLEANTE.- A vous en parler franchement, je ne l'ai pas trouvee ici ce que je l'avais crue. Son air est de franche coquette; sa taille est assez gauche, sa beaute tres mediocre, et son esprit des plus communs. Ne croyez pas que ce soit, mon pere, pour vous en degouter; car belle-mere pour belle-mere, j'aime autant celle-la qu'une autre. HARPAGON.- Tu lui disais tantot pourtant... CLEANTE.- Je lui ai dit quelques douceurs en votre nom, mais c'etait pour vous plaire. HARPAGON.- Si bien donc que tu n'aurais pas d'inclination pour elle? CLEANTE.- Moi? point du tout. HARPAGON.- J'en suis fache: car cela rompt une pensee qui m'etait venue dans l'esprit. J'ai fait, en la voyant ici, reflexion sur mon age; et j'ai songe qu'on pourra trouver a redire, de me voir marier a une si jeune personne. Cette consideration m'en faisait quitter le dessein; et comme je l'ai fait demander, et que je suis pour elle engage de parole, je te l'aurais donnee, sans l'aversion que tu temoignes. CLEANTE.- A moi? HARPAGON.- A toi. CLEANTE.- En mariage? HARPAGON.- En mariage. CLEANTE.- Ecoutez, il est vrai qu'elle n'est pas fort a mon gout; mais pour vous faire plaisir, mon pere, je me resoudrai a l'epouser, si vous voulez. HARPAGON.- Moi? je suis plus raisonnable que tu ne penses. Je ne veux point forcer ton inclination. CLEANTE.- Pardonnez-moi; je me ferai cet effort pour l'amour de vous. HARPAGON.- Non, non, un mariage ne saurait etre heureux, ou l'inclination n'est pas. CLEANTE.- C'est une chose, mon pere, qui peut-etre viendra ensuite; et l'on dit que l'amour est souvent un fruit du mariage. HARPAGON.- Non, du cote de l'homme on ne doit point risquer l'affaire, et ce sont des suites facheuses, ou je n'ai garde de me commettre. Si tu avais senti quelque inclination pour elle, a la bonne heure, je te l'aurais fait epouser, au lieu de moi; mais cela n'etant pas, je suivrai mon premier dessein, et je l'epouserai moi-meme. CLEANTE.- He bien, mon pere, puisque les choses sont ainsi, il faut vous decouvrir mon coeur, il faut vous reveler notre secret. La verite est que je l'aime, depuis un jour que je la vis dans une promenade; que mon dessein etait tantot de vous la demander pour femme; et que rien ne m'a retenu, que la declaration de vos sentiments, et la crainte de vous deplaire. HARPAGON.- Lui avez-vous rendu visite? CLEANTE.- Oui, mon pere. HARPAGON.- Beaucoup de fois? CLEANTE.- Assez, pour le temps qu'il y a. HARPAGON.- Vous a-t-on bien recu? CLEANTE.- Fort bien; mais sans savoir qui j'etais; et c'est ce qui a fait tantot la surprise de Mariane. HARPAGON.- Lui avez-vous declare votre passion, et le dessein ou vous etiez de l'epouser? CLEANTE.- Sans doute; et meme j'en avais fait a sa mere quelque peu d'ouverture. HARPAGON.- A-t-elle ecoute, pour sa fille, votre proposition? CLEANTE.- Oui, fort civilement. HARPAGON.- Et la fille correspond-elle fort a votre amour? CLEANTE.- Si j'en dois croire les apparences, je me persuade, mon pere, qu'elle a quelque bonte pour moi. HARPAGON.- Je suis bien aise d'avoir appris un tel secret, et voila justement ce que je demandais. Oh sus, mon fils, savez-vous ce qu'il y a? c'est qu'il faut songer, s'il vous plait, a vous defaire de votre amour; a cesser toutes vos poursuites aupres d'une personne que je pretends pour moi; et a vous marier dans peu avec celle qu'on vous destine. CLEANTE.- Oui, mon pere, c'est ainsi que vous me jouez! He bien, puisque les choses en sont venues la, je vous declare, moi, que je ne quitterai point la passion que j'ai pour Mariane; qu'il n'y a point d'extremite ou je ne m'abandonne, pour vous disputer sa conquete; et que si vous avez pour vous le consentement d'une mere, j'aurai d'autres secours, peut-etre, qui combattront pour moi. HARPAGON.- Comment, pendard, tu as l'audace d'aller sur mes brisees? CLEANTE.- C'est vous qui allez sur les miennes; et je suis le premier en date. HARPAGON.- Ne suis-je pas ton pere? et ne me dois-tu pas respect? CLEANTE.- Ce ne sont point ici des choses ou les enfants soient obliges de deferer aux peres; et l'amour ne connait personne. HARPAGON.- Je te ferai bien me connaitre, avec de bons coups de baton. CLEANTE.- Toutes vos menaces ne feront rien. HARPAGON.- Tu renonceras a Mariane. CLEANTE.- Point du tout. HARPAGON.- Donnez-moi un baton tout a l'heure.
SCENE IV MAITRE JACQUES, HARPAGON, CLEANTE. MAITRE JACQUES.- Eh, eh, eh, Messieurs, qu'est-ce ci? a quoi songez-vous? CLEANTE.- Je me moque de cela. MAITRE JACQUES.- Ah, Monsieur, doucement. HARPAGON.- Me parler avec cette impudence! MAITRE JACQUES.- Ah, Monsieur, de grace. CLEANTE.- Je n'en demordrai point. MAITRE JACQUES.- He quoi, a votre pere? HARPAGON.- Laisse-moi faire. MAITRE JACQUES.- He quoi, a votre fils? Encore passe pour moi. HARPAGON.- Je te veux faire toi-meme, Maitre Jacques, juge de cette affaire, pour montrer comme j'ai raison. MAITRE JACQUES.- J'y consens. Eloignez-vous un peu. HARPAGON.- J'aime une fille, que je veux epouser; et le pendard a l'insolence de l'aimer avec moi, et d'y pretendre malgre mes ordres. MAITRE JACQUES.- Ah! il a tort. HARPAGON.- N'est-ce pas une chose epouvantable, qu'un fils qui veut entrer en concurrence avec son pere? et ne doit il pas, par respect, s'abstenir de toucher a mes inclinations? MAITRE JACQUES.- Vous avez raison. Laissez-moi lui parler, et demeurez la. (Il vient trouver Cleante a l'autre bout du theatre.) CLEANTE.- He bien oui, puisqu'il veut te choisir pour juge, je n'y recule point; il ne m'importe qui ce soit; et je veux bien aussi me rapporter a toi, Maitre Jacques, de notre differend. MAITRE JACQUES.- C'est beaucoup d'honneur que vous me faites. CLEANTE.- Je suis epris d'une jeune personne qui repond a mes voeux, et recoit tendrement les offres de ma foi; et mon pere s'avise de venir troubler notre amour, par la demande qu'il en fait faire. MAITRE JACQUES.- Il a tort assurement. CLEANTE.- N'a-t-il point de honte, a son age, de songer a se marier? lui sied-il bien d'etre encore amoureux? et ne devrait-il pas laisser cette occupation aux jeunes gens? MAITRE JACQUES.- Vous avez raison, il se moque. Laissez-moi lui dire deux mots. (Il revient a Harpagon.) He bien, votre fils n'est pas si etrange que vous le dites, et il se met a la raison. Il dit qu'il sait le respect qu'il vous doit, qu'il ne s'est emporte que dans la premiere chaleur, et qu'il ne fera point refus de se soumettre a ce qu'il vous plaira, pourvu que vous vouliez le traiter mieux que vous ne faites, et lui donner quelque personne en mariage, dont il ait lieu d'etre content. HARPAGON.- Ah, dis-lui, Maitre Jacques, que moyennant cela, il pourra esperer toutes choses de moi; et que hors Mariane, je lui laisse la liberte de choisir celle qu'il voudra. MAITRE JACQUES. Il va au fils.- Laissez-moi faire. He bien, votre pere n'est pas si deraisonnable que vous le faites; et il m'a temoigne que ce sont vos emportements qui l'ont mis en colere; qu'il n'en veut seulement qu'a votre maniere d'agir, et qu'il sera fort dispose a vous accorder ce que vous souhaitez, pourvu que vous vouliez vous y prendre par la douceur, et lui rendre les deferences, les respects, et les soumissions qu'un fils doit a son pere. CLEANTE.- Ah, Maitre Jacques, tu lui peux assurer, que s'il m'accorde Mariane, il me verra toujours le plus soumis de tous les hommes; et que jamais je ne ferai aucune chose que par ses volontes. MAITRE JACQUES.- Cela est fait. Il consent a ce que vous dites. HARPAGON.- Voila qui va le mieux du monde. MAITRE JACQUES.- Tout est conclu. Il est content de vos promesses. CLEANTE.- Le Ciel en soit loue. MAITRE JACQUES.- Messieurs, vous n'avez qu'a parler ensemble: vous voila d'accord maintenant; et vous alliez vous quereller, faute de vous entendre. CLEANTE.- Mon pauvre Maitre Jacques, je te serai oblige toute ma vie. MAITRE JACQUES.- Il n'y a pas de quoi, Monsieur. HARPAGON.- Tu m'as fait plaisir, Maitre Jacques, et cela merite une recompense. Va, je m'en souviendrai, je t'assure. (Il tire son mouchoir de sa poche; ce qui fait croire a maitre Jacques qu'il va lui donner quelque chose.) MAITRE JACQUES.- Je vous baise les mains.
SCENE V CLEANTE, HARPAGON. CLEANTE.- Je vous demande pardon, mon pere, de l'emportement que j'ai fait paraitre. HARPAGON.- Cela n'est rien. CLEANTE.- Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde. HARPAGON.- Et moi, j'ai toutes les joies du monde de te voir raisonnable. CLEANTE.- Quelle bonte a vous, d'oublier si vite ma faute! HARPAGON.- On oublie aisement les fautes des enfants, lorsqu'ils rentrent dans leur devoir. CLEANTE.- Quoi, ne garder aucun ressentiment de toutes mes extravagances? HARPAGON.- C'est une chose ou tu m'obliges, par la soumission et le respect ou tu te ranges. CLEANTE.- Je vous promets, mon pere, que jusques au tombeau, je conserverai dans mon coeur le souvenir de vos bontes. HARPAGON.- Et moi, je te promets qu'il n'y aura aucune chose, que de moi tu n'obtiennes. CLEANTE.- Ah! mon pere, je ne vous demande plus rien; et c'est m'avoir assez donne, que de me donner Mariane. HARPAGON.- Comment? CLEANTE.- Je dis, mon pere, que je suis trop content de vous; et que je trouve toutes choses dans la bonte que vous avez de m'accorder Mariane. HARPAGON.- Qui est-ce qui parle de t'accorder Mariane? CLEANTE.- Vous, mon pere. HARPAGON.- Moi? CLEANTE.- Sans doute. HARPAGON.- Comment? C'est toi qui as promis d'y renoncer? CLEANTE.- Moi, y renoncer? HARPAGON.- Oui. CLEANTE.- Point du tout. HARPAGON.- Tu ne t'es pas departi d'y pretendre? CLEANTE.- Au contraire, j'y suis porte plus que jamais. HARPAGON.- Quoi, pendard, derechef? CLEANTE.- Rien ne me peut changer. HARPAGON.- Laisse-moi faire, traitre. CLEANTE.- Faites tout ce qu'il vous plaira. HARPAGON.- Je te defends de me jamais voir. CLEANTE.- A la bonne heure. HARPAGON.- Je t'abandonne. CLEANTE.- Abandonnez. HARPAGON.- Je te renonce pour mon fils. CLEANTE.- Soit. HARPAGON.- Je te desherite. CLEANTE.- Tout ce que vous voudrez. HARPAGON.- Et je te donne ma malediction. CLEANTE.- Je n'ai que faire de vos dons.
SCENE VI LA FLECHE, CLEANTE. LA FLECHE sortant du jardin, avec une cassette.- Ah, Monsieur, que je vous trouve a propos! Suivez-moi vite. CLEANTE.- Qu'y a-t-il? LA FLECHE.- Suivez-moi, vous dis-je, nous sommes bien. CLEANTE.- Comment? LA FLECHE.- Voici votre affaire. CLEANTE.- Quoi? LA FLECHE.- J'ai gagne ceci tout le jour. CLEANTE.- Qu'est-ce que c'est? LA FLECHE.- Le tresor de votre pere, que j'ai attrape. CLEANTE.- Comment as-tu fait? LA FLECHE.- Vous saurez tout. Sauvons-nous, je l'entends crier.
SCENE VII HARPAGON. Il crie au voleur des le jardin, et vient sans chapeau.- Au voleur, au voleur, a l'assassin, au meurtrier. Justice, juste Ciel. Je suis perdu, je suis assassine, on m'a coupe la gorge, on m'a derobe mon argent. Qui peut-ce etre? qu'est-il devenu? ou est-il? ou se cache-t-il? que ferai-je pour le trouver? ou courir? ou ne pas courir? n'est-il point la? n'est-il point ici? qui est-ce? Arrete. Rends-moi mon argent, coquin... (Il se prend lui-meme le bras.) Ah, c'est moi. Mon esprit est trouble, et j'ignore ou je suis, qui je suis, et ce que je fais. Helas, mon pauvre argent, mon pauvre argent, mon cher ami, on m'a prive de toi; et puisque tu m'es enleve, j'ai perdu mon support, ma consolation, ma joie, tout est fini pour moi, et je n'ai plus que faire au monde. Sans toi, il m'est impossible de vivre. C'en est fait, je n'en puis plus, je me meurs, je suis mort, je suis enterre. N'y a-t-il personne qui veuille me ressusciter, en me rendant mon cher argent, ou en m'apprenant qui l'a pris? Euh? que dites-vous? Ce n'est personne. Il faut, qui que ce soit qui ait fait le coup, qu'avec beaucoup de soin on ait epie l'heure; et l'on a choisi justement le temps que je parlais a mon traitre de fils. Sortons. Je veux aller querir la justice, et faire donner la question a toute ma maison; a servantes, a valets, a fils, a fille, et a moi aussi. Que de gens assembles! Je ne jette mes regards sur personne, qui ne me donne des soupcons, et tout me semble mon voleur. Eh? de quoi est-ce qu'on parle la? de celui qui m'a derobe? Quel bruit fait-on la-haut? est-ce mon voleur qui y est? De grace, si l'on sait des nouvelles de mon voleur, je supplie que l'on m'en dise. N'est-il point cache la parmi vous? Ils me regardent tous, et se mettent a rire. Vous verrez qu'ils ont part, sans doute, au vol que l'on m'a fait. Allons vite, des commissaires, des archers, des prevots, des juges, des genes, des potences, et des bourreaux. Je veux faire pendre tout le monde; et si je ne retrouve mon argent, je me pendrai moi-meme apres.
ACTE V, SCENE I HARPAGON, LE COMMISSAIRE, son CLERC. LE COMMISSAIRE.- Laissez-moi faire. Je sais mon metier, Dieu merci. Ce n'est pas d'aujourd'hui que je me mele de decouvrir des vols; et je voudrais avoir autant de sacs de mille francs, que j'ai fait pendre de personnes. HARPAGON.- Tous les magistrats sont interesses a prendre cette affaire en main; et si l'on ne me fait retrouver mon argent, je demanderai justice de la justice. LE COMMISSAIRE.- Il faut faire toutes les poursuites requises. Vous dites qu'il y avait dans cette cassette? HARPAGON.- Dix mille ecus bien comptes. LE COMMISSAIRE.- Dix mille ecus! HARPAGON.- Dix mille ecus. LE COMMISSAIRE.- Le vol est considerable. HARPAGON.- Il n'y a point de supplice assez grand pour l'enormite de ce crime; et s'il demeure impuni, les choses les plus sacrees ne sont plus en surete. LE COMMISSAIRE.- En quelles especes etait cette somme? HARPAGON.- En bons louis d'or, et pistoles bien trebuchantes. LE COMMISSAIRE.- Qui soupconnez-vous de ce vol? HARPAGON.- Tout le monde; et je veux que vous arretiez prisonniers la ville et les faubourgs. LE COMMISSAIRE.- Il faut, si vous m'en croyez, n'effaroucher personne, et tacher doucement d'attraper quelques preuves, afin de proceder apres par la rigueur, au recouvrement des deniers qui vous ont ete pris.
SCENE II MAITRE JACQUES, HARPAGON, LE COMMISSAIRE, son CLERC. MAITRE JACQUES au bout du theatre, en se retournant du cote dont il sort..- Je m'en vais revenir. Qu'on me l'egorge tout a l'heure; qu'on me lui fasse griller les pieds; qu'on me le mette dans l'eau bouillante, et qu'on me le pende au plancher. HARPAGON.- Qui? celui qui m'a derobe? MAITRE JACQUES.- Je parle d'un cochon de lait que votre intendant me vient d'envoyer, et je veux vous l'accommoder a ma fantaisie. HARPAGON.- Il n'est pas question de cela; et voila Monsieur, a qui il faut parler d'autre chose. LE COMMISSAIRE.- Ne vous epouvantez point. Je suis homme a ne vous point scandaliser; et les choses iront dans la douceur. MAITRE JACQUES.- Monsieur est de votre souper? LE COMMISSAIRE.- Il faut ici, mon cher ami, ne rien cacher a votre maitre. MAITRE JACQUES.- Ma foi, Monsieur, je montrerai tout ce que je sais faire; et je vous traiterai du mieux qu'il me sera possible. HARPAGON.- Ce n'est pas la l'affaire. MAITRE JACQUES.- Si je ne vous fais pas aussi bonne chere que je voudrais, c'est la faute de Monsieur notre intendant, qui m'a rogne les ailes avec les ciseaux de son economie. HARPAGON.- Traitre, il s'agit d'autre chose que de souper; et je veux que tu me dises des nouvelles de l'argent qu'on m'a pris. MAITRE JACQUES.- On vous a pris de l'argent? HARPAGON.- Oui, coquin; et je m'en vais te pendre, si tu ne me le rends. LE COMMISSAIRE.- Mon Dieu ne le maltraitez point. Je vois a sa mine qu'il est honnete homme; et que sans se faire mettre en prison, il vous decouvrira ce que vous voulez savoir. Oui, mon ami, si vous nous confessez la chose, il ne vous sera fait aucun mal, et vous serez recompense comme il faut par votre maitre. On lui a pris aujourd'hui son argent, et il n'est pas que vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire. MAITRE JACQUES, a part..- Voici justement ce qu'il me faut pour me venger de notre intendant: depuis qu'il est entre ceans, il est le favori, on n'ecoute que ses conseils; et j'ai aussi sur le coeur les coups de baton de tantot. HARPAGON.- Qu'as-tu a ruminer? LE COMMISSAIRE.- Laissez-le faire. Il se prepare a vous contenter; et je vous ai bien dit qu'il etait honnete homme. MAITRE JACQUES.- Monsieur, si vous voulez que je vous dise les choses, je crois que c'est Monsieur votre cher intendant qui a fait le coup. HARPAGON.- Valere? MAITRE JACQUES.- Oui. HARPAGON.- Lui, qui me parait si fidele? MAITRE JACQUES.- Lui-meme. Je crois que c'est lui qui vous a derobe. HARPAGON.- Et sur quoi le crois-tu? MAITRE JACQUES.- Sur quoi? HARPAGON.- Oui. MAITRE JACQUES.- Je le crois... Sur ce que je le crois. LE COMMISSAIRE.- Mais il est necessaire de dire les indices que vous avez. HARPAGON.- L'as-tu vu roder autour du lieu, ou j'avais mis mon argent? MAITRE JACQUES.- Oui, vraiment. Ou etait-il votre argent? HARPAGON.- Dans le jardin. MAITRE JACQUES.- Justement. Je l'ai vu roder dans le jardin. Et dans quoi est-ce que cet argent etait? HARPAGON.- Dans une cassette. MAITRE JACQUES.- Voila l'affaire. Je lui ai vu une cassette. HARPAGON.- Et cette cassette comment est-elle faite? Je verrai bien si c'est la mienne. MAITRE JACQUES.- Comment elle est faite? HARPAGON.- Oui. MAITRE JACQUES.- Elle est faite... Elle est faite comme une cassette. LE COMMISSAIRE.- Cela s'entend. Mais depeignez-la un peu pour voir. MAITRE JACQUES.- C'est une grande cassette. HARPAGON.- Celle qu'on m'a volee est petite. MAITRE JACQUES.- Eh, oui, elle est petite, si on le veut prendre par la; mais je l'appelle grande pour ce qu'elle contient. LE COMMISSAIRE.- Et de quelle couleur est-elle? MAITRE JACQUES.- De quelle couleur? LE COMMISSAIRE.- Oui. MAITRE JACQUES.- Elle est de couleur... La d'une certaine couleur... Ne sauriez-vous m'aider a dire? HARPAGON.- Euh? MAITRE JACQUES.- N'est-elle pas rouge? HARPAGON.- Non, grise. MAITRE JACQUES.- Eh, oui, gris-rouge; c'est ce que je voulais dire. HARPAGON.- Il n'y a point de doute. C'est elle assurement. Ecrivez, Monsieur, ecrivez sa deposition. Ciel! a qui desormais se fier! Il ne faut plus jurer de rien; et je crois apres cela que je suis homme a me voler moi-meme. MAITRE JACQUES.- Monsieur, le voici qui revient. Ne lui allez pas dire, au moins, que c'est moi qui vous ai decouvert cela.
SCENE III VALERE, HARPAGON, LE COMMISSAIRE, son CLERC, MAITRE JACQUES. HARPAGON.- Approche. Viens confesser l'action la plus noire, l'attentat le plus horrible, qui jamais ait ete commis. VALERE.- Que voulez-vous, Monsieur? HARPAGON.- Comment, traitre, tu ne rougis pas de ton crime? VALERE.- De quel crime voulez-vous donc parler? HARPAGON.- De quel crime je veux parler, infame, comme si tu ne savais pas ce que je veux dire. C'est en vain que tu pretendrais de le deguiser. L'affaire est decouverte, et l'on vient de m'apprendre tout. Comment abuser ainsi de ma bonte, et s'introduire expres chez moi pour me trahir? pour me jouer un tour de cette nature? VALERE.- Monsieur, puisqu'on vous a decouvert tout, je ne veux point chercher de detours, et vous nier la chose. MAITRE JACQUES.- Oh, oh. Aurais-je devine sans y penser? VALERE.- C'etait mon dessein de vous en parler, et je voulais attendre pour cela des conjonctures favorables; mais puisqu'il est ainsi, je vous conjure de ne vous point facher, et de vouloir entendre mes raisons. HARPAGON.- Et quelles belles raisons peux-tu me donner, voleur infame? VALERE.- Ah! Monsieur, je n'ai pas merite ces noms. Il est vrai que j'ai commis une offense envers vous; mais apres tout ma faute est pardonnable. HARPAGON.- Comment pardonnable? Un guet-apens? Un assassinat de la sorte? VALERE.- De grace, ne vous mettez point en colere. Quand vous m'aurez oui, vous verrez que le mal n'est pas si grand que vous le faites. HARPAGON.- Le mal n'est pas si grand que je le fais! Quoi mon sang, mes entrailles, pendard? VALERE.- Votre sang, Monsieur, n'est pas tombe dans de mauvaises mains. Je suis d'une condition a ne lui point faire de tort, et il n'y a rien en tout ceci que je ne puisse bien reparer. HARPAGON.- C'est bien mon intention; et que tu me restitues ce que tu m'as ravi. VALERE.- Votre honneur, Monsieur, sera pleinement satisfait. HARPAGON.- Il n'est pas question d'honneur la-dedans. Mais, dis-moi, qui t'a porte a cette action? VALERE.- Helas! me le demandez-vous? HARPAGON.- Oui, vraiment, je te le demande. VALERE.- Un dieu qui porte les excuses de tout ce qu'il fait faire: l'Amour. HARPAGON.- L'amour? VALERE.- Oui. HARPAGON.- Bel amour, bel amour, ma foi! L'amour de mes louis d'or. VALERE.- Non, Monsieur, ce ne sont point vos richesses qui m'ont tente, ce n'est pas cela qui m'a ebloui, et je proteste de ne pretendre rien a tous vos biens, pourvu que vous me laissiez celui que j'ai. HARPAGON.- Non ferai, de par tous les diables, je ne te le laisserai pas. Mais voyez quelle insolence, de vouloir retenir le vol qu'il m'a fait! VALERE.- Appelez-vous cela un vol? HARPAGON.- Si je l'appelle un vol? Un tresor comme celui-la. VALERE.- C'est un tresor, il est vrai, et le plus precieux que vous ayez sans doute; mais ce ne sera pas le perdre, que de me le laisser. Je vous le demande a genoux, ce tresor plein de charmes; et pour bien faire, il faut que vous me l'accordiez. HARPAGON.- Je n'en ferai rien. Qu'est-ce a dire cela? VALERE.- Nous nous sommes promis une foi mutuelle, et avons fait serment de ne nous point abandonner. HARPAGON.- Le serment est admirable, et la promesse plaisante! VALERE.- Oui, nous nous sommes engages d'etre l'un a l'autre a jamais. HARPAGON.- Je vous en empecherai bien, je vous assure. VALERE.- Rien que la mort ne nous peut separer. HARPAGON.- C'est etre bien endiable apres mon argent. VALERE.- Je vous ai deja dit, Monsieur, que ce n'etait point l'interet qui m'avait pousse a faire ce que j'ai fait. Mon coeur n'a point agi par les ressorts que vous pensez, et un motif plus noble m'a inspire cette resolution. HARPAGON.- Vous verrez que c'est par charite chretienne qu'il veut avoir mon bien; mais j'y donnerai bon ordre; et la justice, pendard effronte, me va faire raison de tout. VALERE.- Vous en userez comme vous voudrez, et me voila pret a souffrir toutes les violences qu'il vous plaira; mais je vous prie de croire, au moins, que s'il y a du mal, ce n'est que moi qu'il en faut accuser, et que votre fille en tout ceci n'est aucunement coupable. HARPAGON.- Je le crois bien, vraiment; il serait fort etrange que ma fille eut trempe dans ce crime. Mais je veux ravoir mon affaire, et que tu me confesses en quel endroit tu me l'as enlevee. VALERE.- Moi? je ne l'ai point enlevee, et elle est encore chez vous. HARPAGON.- O ma chere cassette! Elle n'est point sortie de ma maison? VALERE.- Non, Monsieur. HARPAGON.- He, dis-moi donc un peu; tu n'y as point touche? VALERE.- Moi, y toucher? Ah! vous lui faites tort, aussi bien qu'a moi; et c'est d'une ardeur toute pure et respectueuse, que j'ai brule pour elle. HARPAGON.- Brule pour ma cassette! VALERE.- J'aimerais mieux mourir que de lui avoir fait paraitre aucune pensee offensante. Elle est trop sage et trop honnete pour cela. HARPAGON.- Ma cassette trop honnete! VALERE.- Tous mes desirs se sont bornes a jouir de sa vue; et rien de criminel n'a profane la passion que ses beaux yeux m'ont inspiree. HARPAGON.- Les beaux yeux de ma cassette! Il parle d'elle, comme un amant d'une maitresse. VALERE.- Dame Claude, Monsieur, sait la verite de cette aventure, et elle vous peut rendre temoignage... HARPAGON.- Quoi, ma servante est complice de l'affaire? VALERE.- Oui, Monsieur, elle a ete temoin de notre engagement; et c'est apres avoir connu l'honnetete de ma flamme, qu'elle m'a aide a persuader votre fille de me donner sa foi, et recevoir la mienne. HARPAGON.- Eh? Est-ce que la peur de la justice le fait extravaguer? Que nous brouilles-tu ici de ma fille? VALERE.- Je dis, Monsieur, que j'ai eu toutes les peines du monde a faire consentir sa pudeur a ce que voulait mon amour. HARPAGON.- La pudeur de qui? VALERE.- De votre fille; et c'est seulement depuis hier qu'elle a pu se resoudre a nous signer mutuellement une promesse de mariage. HARPAGON.- Ma fille t'a signe une promesse de mariage! VALERE.- Oui, Monsieur; comme de ma part je lui en ai signe une. HARPAGON.- O Ciel! autre disgrace! MAITRE JACQUES.- Ecrivez, Monsieur, ecrivez. HARPAGON.- Rengregement de mal! Surcroit de desespoir! Allons, Monsieur, faites le du de votre charge, et dressez-lui-moi son proces, comme larron, et comme suborneur. VALERE.- Ce sont des noms qui ne me sont point dus; et quand on saura qui je suis...
SCENE IV ELISE, MARIANE, FROSINE, HARPAGON, VALERE, MAITRE JACQUES, LE COMMISSAIRE, son CLERC. HARPAGON.- Ah! fille scelerate! fille indigne d'un pere comme moi! C'est ainsi que tu pratiques les lecons que je t'ai donnees! Tu te laisses prendre d'amour pour un voleur infame, et tu lui engages ta foi sans mon consentement? Mais vous serez trompes l'un et l'autre. Quatre bonnes murailles me repondront de ta conduite; et une bonne potence me fera raison de ton audace. VALERE.- Ce ne sera point votre passion qui jugera l'affaire; et l'on m'ecoutera, au moins, avant que de me condamner. HARPAGON.- Je me suis abuse de dire une potence; et tu seras roue tout vif. ELISE, a genoux devant son pere.- Ah! mon pere, prenez des sentiments un peu plus humains, je vous prie, et n'allez point pousser les choses dans les dernieres violences du pouvoir paternel: Ne vous laissez point entrainer aux premiers mouvements de votre passion, et donnez-vous le temps de considerer ce que vous voulez faire. Prenez la peine de mieux voir celui dont vous vous offensez: il est tout autre que vos yeux ne le jugent; et vous trouverez moins etrange que je me sois donnee a lui, lorsque vous saurez que sans lui vous ne m'auriez plus il y a longtemps. Oui, mon pere, c'est celui qui me sauva de ce grand peril que vous savez que je courus dans l'eau, et a qui vous devez la vie de cette meme fille, dont... HARPAGON.- Tout cela n'est rien; et il valait bien mieux pour moi, qu'il te laissat noyer, que de faire ce qu'il a fait. ELISE.- Mon pere, je vous conjure, par l'amour paternel, de me... HARPAGON.- Non, non, je ne veux rien entendre; et il faut que la justice fasse son devoir. MAITRE JACQUES.- Tu me payeras mes coups de baton. FROSINE.- Voici un etrange embarras.
SCENE V ANSELME, HARPAGON, ELISE, MARIANE, FROSINE, VALERE, MAITRE JACQUES, LE COMMISSAIRE, son CLERC. ANSELME.- Qu'est-ce, Seigneur Harpagon, je vous vois tout emu. HARPAGON.- Ah! Seigneur Anselme, vous me voyez le plus infortune de tous les hommes; et voici bien du trouble et du desordre au contrat que vous venez faire! On m'assassine dans le bien, on m'assassine dans l'honneur; et voila un traitre, un scelerat, qui a viole tous les droits les plus saints; qui s'est coule chez moi sous le titre de domestique, pour me derober mon argent, et pour me suborner ma fille. VALERE.- Qui songe a votre argent, dont vous me faites un galimatias? HARPAGON.- Oui, ils se sont donne l'un et l'autre une promesse de mariage. Cet affront vous regarde, Seigneur Anselme; et c'est vous qui devez vous rendre partie contre lui, et faire toutes les poursuites de la justice, pour vous venger de son insolence. ANSELME.- Ce n'est pas mon dessein de me faire epouser par force, et de rien pretendre a un coeur qui se serait donne; mais pour vos interets, je suis pret a les embrasser ainsi que les miens propres. HARPAGON.- Voila Monsieur, qui est un honnete commissaire, qui n'oubliera rien a ce qu'il m'a dit de la fonction de son office. Chargez-le comme il faut, Monsieur, et rendez les choses bien criminelles. VALERE.- Je ne vois pas quel crime on me peut faire de la passion que j'ai pour votre fille, et le supplice ou vous croyez que je puisse etre condamne pour notre engagement, lorsqu'on saura ce que je suis... HARPAGON.- Je me moque de tous ces contes; et le monde aujourd'hui n'est plein que de ces larrons de noblesse, que de ces imposteurs, qui tirent avantage de leur obscurite, et s'habillent insolemment du premier nom illustre qu'ils s'avisent de prendre. VALERE.- Sachez que j'ai le coeur trop bon, pour me parer de quelque chose qui ne soit point a moi, et que tout Naples peut rendre temoignage de ma naissance. ANSELME.- Tout beau. Prenez garde a ce que vous allez dire. Vous risquez ici plus que vous ne pensez; et vous parlez devant un homme a qui tout Naples est connu, et qui peut aisement voir clair dans l'histoire que vous ferez. VALERE en mettant fierement son chapeau..- Je ne suis point homme a rien craindre; et si Naples vous est connu, vous savez qui etait Dom Thomas d'Alburcy. ANSELME.- Sans doute je le sais; et peu de gens l'ont connu mieux que moi. HARPAGON.- Je ne me soucie, ni de Dom Thomas, ni de Dom Martin. ANSELME.- De grace, laissez-le parler, nous verrons ce qu'il en veut dire. VALERE.- Je veux dire que c'est lui qui m'a donne le jour. ANSELME.- Lui? VALERE.- Oui. ANSELME.- Allez. Vous vous moquez. Cherchez quelque autre histoire, qui vous puisse mieux reussir; et ne pretendez pas vous sauver sous cette imposture. VALERE.- Songez a mieux parler. Ce n'est point une imposture; et je n'avance rien qu'il ne me soit aise de justifier. ANSELME.- Quoi vous osez vous dire fils de Dom Thomas d'Alburcy? VALERE.- Oui, je l'ose; et je suis pret de soutenir cette verite contre qui que ce soit. ANSELME.- L'audace est merveilleuse. Apprenez, pour vous confondre, qu'il y a seize ans pour le moins, que l'homme dont vous nous parlez, perit sur mer avec ses enfants et sa femme, en voulant derober leur vie aux cruelles persecutions qui ont accompagne les desordres de Naples, et qui en firent exiler plusieurs nobles familles. VALERE.- Oui: mais apprenez, pour vous confondre, vous, que son fils age de sept ans, avec un domestique, fut sauve de ce naufrage par un vaisseau espagnol, et que ce fils sauve est celui qui vous parle. Apprenez que le capitaine de ce vaisseau, touche de ma fortune, prit amitie pour moi; qu'il me fit elever comme son propre fils, et que les armes furent mon emploi des que je m'en trouvai capable. Que j'ai su depuis peu, que mon pere n'etait point mort, comme je l'avais toujours cru; que passant ici pour l'aller chercher, une aventure par le Ciel concertee, me fit voir la charmante Elise; que cette vue me rendit esclave de ses beautes; et que la violence de mon amour, et les severites de son pere, me firent prendre la resolution de m'introduire dans son logis, et d'envoyer un autre a la quete de mes parents. ANSELME.- Mais quels temoignages encore, autres que vos paroles, nous peuvent assurer que ce ne soit point une fable que vous ayez batie sur une verite? VALERE.- Le capitaine espagnol; un cachet de rubis qui etait a mon pere; un bracelet d'agate que ma mere m'avait mis au bras; le vieux Pedro, ce domestique, qui se sauva avec moi du naufrage. MARIANE.- Helas! a vos paroles, je puis ici repondre, moi, que vous n'imposez point; et tout ce que vous dites, me fait connaitre clairement que vous etes mon frere. VALERE.- Vous, ma soeur? MARIANE.- Oui, mon coeur s'est emu, des le moment que vous avez ouvert la bouche; et notre mere, que vous allez ravir, m'a mille fois entretenue des disgraces de notre famille. Le Ciel ne nous fit point aussi perir dans ce triste naufrage; mais il ne nous sauva la vie que par la perte de notre liberte; et ce furent des corsaires qui nous recueillirent, ma mere, et moi, sur un debris de notre vaisseau. Apres dix ans d'esclavage, une heureuse fortune nous rendit notre liberte, et nous retournames dans Naples, ou nous trouvames tout notre bien vendu, sans y pouvoir trouver des nouvelles de notre pere. Nous passames a Genes, ou ma mere alla ramasser quelques malheureux restes d'une succession qu'on avait dechiree; et de la, fuyant la barbare injustice de ses parents, elle vint en ces lieux, ou elle n'a presque vecu que d'une vie languissante. ANSELME.- O Ciel! quels sont les traits de ta puissance! et que tu fais bien voir qu'il n'appartient qu'a toi de faire des miracles. Embrassez-moi, mes enfants, et melez tous deux vos transports a ceux de votre pere. VALERE.- Vous etes notre pere? MARIANE.- C'est vous que ma mere a tant pleure? ANSELME.- Oui ma fille, oui mon fils, je suis Dom Thomas d'Alburcy, que le Ciel garantit des ondes avec tout l'argent qu'il portait, et qui vous ayant tous crus morts durant plus de seize ans, se preparait apres de longs voyages, a chercher dans l'hymen d'une douce et sage personne, la consolation de quelque nouvelle famille. Le peu de surete que j'ai vu pour ma vie, a retourner a Naples, m'a fait y renoncer pour toujours; et ayant su trouver moyen d'y faire vendre ce que j'avais, je me suis habitue ici, ou sous le nom d'Anselme j'ai voulu m'eloigner les chagrins de cet autre nom qui m'a cause tant de traverses. HARPAGON.- C'est la votre fils? ANSELME.- Oui. HARPAGON.- Je vous prends a partie, pour me payer dix mille ecus qu'il m'a voles. ANSELME.- Lui, vous avoir vole? HARPAGON.- Lui-meme. VALERE.- Qui vous dit cela? HARPAGON.- Maitre Jacques. VALERE.- C'est toi qui le dis? MAITRE JACQUES.- Vous voyez que je ne dis rien. HARPAGON.- Oui. Voila monsieur le commissaire qui a recu sa deposition. VALERE.- Pouvez-vous me croire capable d'une action si lache? HARPAGON.- Capable, ou non capable, je veux ravoir mon argent.
SCENE VI CLEANTE, VALERE, MARIANE, ELISE, FROSINE, HARPAGON, ANSELME, MAITRE JACQUES, LA FLECHE, LE COMMISSAIRE, son CLERC. CLEANTE.- Ne vous tourmentez point, mon pere, et n'accusez personne. J'ai decouvert des nouvelles de votre affaire, et je viens ici pour vous dire, que si vous voulez vous resoudre a me laisser epouser Mariane, votre argent vous sera rendu. HARPAGON.- Ou est-il? CLEANTE.- Ne vous en mettez point en peine. Il est en lieu dont je reponds, et tout ne depend que de moi. C'est a vous de me dire a quoi vous vous determinez; et vous pouvez choisir, ou de me donner Mariane, ou de perdre votre cassette. HARPAGON.- N'en a-t-on rien ote? CLEANTE.- Rien du tout. Voyez si c'est votre dessein de souscrire a ce mariage, et de joindre votre consentement a celui de sa mere, qui lui laisse la liberte de faire un choix entre nous deux. MARIANE.- Mais vous ne savez pas, que ce n'est pas assez que ce consentement; et que le Ciel, avec un frere que vous voyez, vient de me rendre un pere dont vous avez a m'obtenir. ANSELME.- Le Ciel, mes enfants, ne me redonne point a vous, pour etre contraire a vos voeux. Seigneur Harpagon, vous jugez bien que le choix d'une jeune personne tombera sur le fils plutot que sur le pere. Allons, ne vous faites point dire ce qu'il n'est point necessaire d'entendre, et consentez ainsi que moi a ce double hymenee. HARPAGON.- Il faut, pour me donner conseil, que je voie ma cassette. CLEANTE.- Vous la verrez saine et entiere. HARPAGON.- Je n'ai point d'argent a donner en mariage a mes enfants. ANSELME.- He bien, j'en ai pour eux, que cela ne vous inquiete point. HARPAGON.- Vous obligerez-vous a faire tous les frais de ces deux mariages? ANSELME.- Oui, je m'y oblige. Etes-vous satisfait? HARPAGON.- Oui, pourvu que pour les noces vous me fassiez faire un habit. ANSELME.- D'accord. Allons jouir de l'allegresse que cet heureux jour nous presente. LE COMMISSAIRE.- Hola, Messieurs, hola. Tout doucement, s'il vous plait. Qui me payera mes ecritures? HARPAGON.- Nous n'avons que faire de vos ecritures. LE COMMISSAIRE.- Oui. Mais je ne pretends pas, moi, les avoir faites pour rien. HARPAGON.- Pour votre paiement, voila un homme que je vous donne a pendre. MAITRE JACQUES.- Helas! comment faut-il donc faire? On me donne des coups de baton pour dire vrai; et on me veut pendre pour mentir. ANSELME.- Seigneur Harpagon, il faut lui pardonner cette imposture. HARPAGON.- Vous payerez donc le commissaire? ANSELME.- Soit. Allons vite faire part de notre joie a votre mere. HARPAGON.- Et moi, voir ma chere cassette.
