LE CID Tragicomedie
PERSONNAGES CHIMENE. ELVIRE. UN PAGE. UN CONTE. DON DIEGUE. DON RODRIGUE. DON ARIAS. DON FERNAND. DON SANCHE. DON ALONSE. L'INFANTE. LEONOR.
ACTE I, SCENE I CHIMENE, ELVIRE. CHIMENE.- Elvire, m'as-tu fait un rapport bien sincere? Ne deguises-tu rien de ce qu'a dit mon pere? ELVIRE.- Tous mes sens a moi-meme en sont encore charmes: Il estime Rodrigue autant que vous l'aimez, Et si je ne m'abuse a lire dans son ame, Il vous commandera de repondre a sa flamme. CHIMENE.- Dis-moi donc, je te prie, une seconde fois Ce qui te fait juger qu'il approuve mon choix; Apprends-moi de nouveau quel espoir j'en dois prendre; Un si charmant discours ne se peut trop entendre; Tu ne peux trop promettre aux feux de notre amour La douce liberte de se montrer au jour Que t'a-t-il repondu sur la secrete brigue Que font aupres de toi don Sanche et don Rodrigue? N'as-tu point trop fait voir quelle inegalite Entre ces deux amants me penche d'un cote? ELVIRE.- Non, j'ai peint votre coeur dans une indifference Qui n'enfle d'aucun d'eux ni detruit l'esperance, Et sans les voir d'un oeil trop severe ou trop doux, Attend l'ordre d'un pere a choisir un epoux. Ce respect l'a ravi, sa bouche et son visage M'en ont donne sur l'heure un digne temoignage, Et puisqu'il vous en faut encore faire un recit, voici d'eux et de vous ce qu'en hate il m'a dit: "Elle est dans le devoir, tous deux sont dignes d'elle, Tous deux formes d'un sang noble, vaillant, fidele, Jeunes, mais qui font lire aisement dans leurs yeux L'eclatante vertu de leurs braves aieux. Don Rodrigue surtout n'a trait en son visage Qui d'un homme de coeur ne soit la haute image, Et sort d'une maison si feconde en guerriers, Qu'ils y prennent naissance au milieu des lauriers. La valeur de son pere en son temps sans pareille, Tant qu'a dure sa force, a passe pour merveille; Ses rides sur son front ont grave ses exploits, Et nous disent encore ce qu'il fut autrefois. Je me promets du fils ce que j'ai vu du pere; Et ma fille, en un mot, peut l'aimer et me plaire." Il allait au conseil, dont l'heure qui pressait A tranche ce discours qu'a peine il commencait; Mais a ce peu de mots je crois que sa pensee Entre vos deux amants n'est pas fort balancee. Le roi doit a son fils elire un gouverneur, Et c'est lui que regarde un tel degre d'honneur; Ce choix n'est pas douteux, et sa rare vaillance Ne peut souffrir qu'on craigne aucune concurrence. Comme ses hauts exploits le rendent sans egal, Dans un espoir si juste il sera sans rival; Et puisque don Rodrigue a resolu son pere Au sortir du conseil a proposer l'affaire, Je vous laisse a juger s'il prendra bien son temps, Et si tous vos desirs seront bientot contents. CHIMENE.- Il semble toutefois que mon ame troublee Refuse cette joie, et s'en trouve accablee: Un moment donne au sort des visages divers, Et dans ce grand bonheur je crains un grand revers. ELVIRE.- Vous verrez cette crainte heureusement decue. CHIMENE.- Allons, quoi qu'il en soit, en attendre l'issue.
SCENE II L'INFANTE, LEONOR, UN PAGE. L'INFANTE.- Page, allez avenir Chimene de ma part Qu'aujourd'hui pour me voir elle attend un peu tard, Et que mon amitie se plaint de sa paresse. (Le page rentre.) LEONOR.- Madame, chaque jour meme desir vous presse; Et dans son entretien je vous vois chaque jour Demander en quel point se trouve son amour L'INFANTE.- Ce n'est pas sans sujet: je l'ai presque forcee A recevoir les traits dont son ame est blessee. Elle aime don Rodrigue, et le tient de ma main, Et par moi don Rodrigue a vaincu son dedain; Ainsi de ces amants ayant forme les chaines, Je dois prendre interet a voir finir leurs peines. LEONOR.- Madame, toutefois parmi leurs bons succes vous montrez un chagrin qui va jusqu'a l'exces. Cet amour, qui tous deux les comble d'allegresse, Fait-il de ce grand coeur la profonde tristesse, Et ce grand interet que vous prenez pour eux Vous rend-il malheureuse alors qu'ils sont heureux? Mais je vais trop avant, et deviens indiscrete. L'INFANTE.- Ma tristesse redouble a la tenir secrete. Ecoute, ecoute enfin comme j'ai combattu, Ecoute quels assauts brave encore ma vertu. L'amour est un tyran qui n'epargne personne: Ce jeune cavalier cet amant que je donne, Je l'aime. LEONOR.- Vous l'aimez! L'INFANTE.- Mets la main sur mon coeur Et vois comme il se trouble au nom de son vainqueur, Comme il le reconnait. LEONOR.- Pardonnez-moi, madame, Si je sors du respect pour blamer cette flamme, Une grande princesse a ce point s'oublier Que d'admettre en son coeur un simple cavalier! Et que dirait le roi, que dirait la Castille? Vous souvient-il encore de qui vous etes fille? L'INFANTE.- Il m'en souvient si bien que j'epandrai mon sang, Avant que je m'abaisse a dementir mon rang. Je te repondrais bien que dans les belles ames Le seul merite a droit de produire des flammes; Et si ma passion cherchait a s'excuser Mille exemples fameux pourraient l'autoriser: Mais je n'en veux point suivre ou ma gloire s'engage; La surprise des sens n'abat point mon courage; Et je me dis toujours qu'etant fille de roi Tout autre qu'un monarque est indigne de moi. Quand je vis que mon coeur ne se pouvait defendre, Moi-meme je donnai ce que je n'osais prendre. Je mis, au lieu de moi, Chimene en ses liens, Et j'allumai leurs feux pour eteindre les miens. Ne t'etonne donc plus si mon ame genee Avec impatience attend leur hymenee; Tu vois que mon repos en depend aujourd'hui. Si l'amour vit d'espoir il perit avec lui; C'est un feu qui s'eteint, faute de nourriture; Et malgre la rigueur de ma triste aventure, Si Chimene a jamais Rodrigue pour mari Mon esperance est morte, et mon esprit gueri. Je souffre cependant un tourment incroyable. Jusques a cet hymen Rodrigue m'est aimable: Je travaille a le perdre, et le perds a regret; Et de la prend son cours mon deplaisir secret. Je vois avec chagrin que l'amour me contraigne a pousser des soupirs pour ce que je dedaigne; Je sens en deux partis mon esprit divise. Si mon courage est haut, mon coeur est embrase. Cet hymen m'est fatal, je le crains, et souhaite: Je n'ose en esperer qu'une joie imparfaite. Ma gloire et mon amour ont pour moi tant d'appas, Que je meurs s'il s'acheve ou ne s'acheve pas. LEONOR.- Madame, apres cela je n'ai rien a vous dire, Sinon que de vos maux avec vous je soupire; Je vous blamais tantot, je vous plains a present. Mais puisque dans un mal si doux et si cuisant Votre vertu combat et son charme et sa force, En repousse l'assaut, en rejette l'amorce, Elle rendra le calme a vos esprits flottants. Esperez donc tout d'elle, et du secours du temps, Esperez tout du ciel, il a trop de justice Pour laisser la vertu dans un si long supplice. L'INFANTE.- Ma plus douce esperance est de perdre l'espoir. LE PAGE.- Par vos commandements Chimene vous vient voir L'INFANTE, a Leonor Allez l'entretenir en cette galerie. LEONOR.- Voulez-vous demeurer dedans la reverie? L'INFANTE.- Non, je veux seulement, malgre mon deplaisir, Remettre mon visage un peu plus a loisir. Je vous suis. Juste ciel, d'ou j'attends mon remede, Mets enfin quelque borne au mal qui me possede, Assure mon repos, assure mon honneur. Dans le bonheur d'autrui je cherche mon bonheur Cet hymenee a trois egalement importe; Rends son effet plus prompt, ou mon ame plus forte. D'un lien conjugal joindre ces deux amants, C'est briser tous mes fers et finir mes tourments. Mais je tarde un peu trop, allons trouver Chimene, Et par son entretien soulager notre peine.
SCENE III LE COMTE, DON DIEGUE. LE COMTE.- Enfin vous l'emportez, et la faveur du roi Vous eleve en un rang qui n'etait du qu'a moi, Il vous fait gouverneur du prince de Castille. DON DIEGUE.- Cette marque d'honneur qu'il met dans ma famille Montre a tous qu'il est juste, et fait connaitre assez Qu'il sait recompenser les services passes. LE COMTE.- Pour grands que soient les rois, ils sont ce que nous sommes: Ils peuvent se tromper comme les autres hommes; Et ce choix sert de preuve a tous les courtisans Qu'ils savent mal payer les services presents. DON DIEGUE.- Ne parlons plus d'un choix dont votre esprit s'irrite; La faveur l'a pu faire autant que le merite, Mais on doit ce respect au pouvoir absolu, De n'examiner rien quand un roi l'a voulu. A l'honneur qu'il m'a fait ajoutez-en un autre; Joignons d'un sacre noeud ma maison a la votre: Vous n'avez qu'une fille, et moi je n'ai qu'un fils; Leur hymen nous peut rendre a jamais plus qu'amis: Faites-nous cette grace, et l'acceptez pour gendre. LE COMTE.- A des partis plus hauts ce beau fils doit pretendre; Et le nouvel eclat de votre dignite Lui doit enfler le coeur d'une autre vanite. Exercez-la, monsieur, et gouvernez le pince; Montrez-lui comme il faut regir une province, Faire trembler partout les peuples sous la loi, Remplir les bons d'amour et les mechants d'effroi; Joignez a ces vertus celles d'un capitaine: Montrez-lui comme il faut s'endurcir a la peine, Dans le metier de Mars se rendre sans egal, Passer les jours entiers et les nuits a cheval, Reposer tout arme, forcer une muraille, Et ne devoir qu'a soi le gain d'une bataille. Instruisez-le d'exemple, et rendez-le parfait, Expliquant a ses yeux vos lecons par l'effet. DON DIEGUE.- Pour s'instruire d'exemple, en depit de l'envie, Il lira seulement l'histoire de ma vie. La, dans un long tissu de belles actions, Il verra comme il faut dompter des nations, Attaquer une place, ordonner une armee, Et sur de grands exploits batir sa renommee. LE COMTE.- Les exemples vivants sont d'un autre pouvoir; Un pince dans un livre apprend mal son devoir. Et qu'a fait apres tout ce grand nombre d'annees, Que ne puisse egaler une de mes journees? Si vous futes vaillant, je le suis aujourd'hui, Et ce bras du royaume est le plus ferme appui. Grenade et l'Aragon tremblent quand ce fer brille; Mon nom sert de rempart a toute la Castille: Sans moi, vous passeriez bientot sous d'autres lois, Et vous auriez bientot vos ennemis pour rois. Chaque jour, chaque instant, pour rehausser ma gloire, Met lauriers sur lauriers, victoire sur victoire: Le prince a mes cotes ferait dans les combats L'essai de son courage a l'ombre de mon bras; Il apprendrait a vaincre en me regardant faire; Et pour repondre en hate a son grand caractere, Il verrait... DON DIEGUE.- Je le sais, vous servez bien le roi, Je vous ai vu combattre et commander sous moi: Quand l'age dans mes nerfs a fait couler sa glace, Votre rare valeur a bien rempli ma place; Enfin, pour epargner les discours superflus, Vous etes aujourd'hui ce qu'autrefois je fus. Vous voyez toutefois qu'en cette concurrence Un monarque entre nous met quelque difference. LE COMTE.- Ce que je meritais, vous l'avez emporte. DON DIEGUE.- Qui l'a gagne sur vous l'avait mieux merite. LE COMTE.- Qui peut mieux l'exercer en est bien le plus digne. DON DIEGUE.- En etre refuse n'en est pas un bon signe. LE COMTE.- Vous l'avez eu par brigue, etait vieux courtisan. DON DIEGUE.- L'eclat de mes hauts faits fut mon seul partisan. LE COMTE.- Parlons-en mieux, le roi fait honneur a votre age. DON DIEGUE.- Le roi, quand il en fait, le mesure au courage. LE COMTE.- Et par la cet honneur n'etait du qu'a mon bras. DON DIEGUE.- Qui n'a pu l'obtenir ne le meritait pas. LE COMTE.- Ne le meritait pas! moi? DON DIEGUE.- Vous. LE COMTE.- Ton impudence, Temeraire vieillard, aura sa recompense. (Il lui donne un soufflet.) DON DIEGUE, mettant l'epee a la main.- Acheve, et prends ma vie apres un tel affront, Le premier dont ma race ait vu rougir son front. LE COMTE.- Et que penses-tu faire avec tant de faiblesse? DON DIEGUE.- O Dieu! ma force usee en ce besoin me laisse! LE COMTE.- Ton epee est a moi, mais tu serais trop vain, Si ce honteux trophee avait charge ma main. Adieu. Fais lire au prince, en depit de l'envie, Pour son instruction, l'histoire de ta vie; D'un insolent discours ce juste chatiment Ne lui servira pas d'un petit ornement.
SCENE IV DON DIEGUE.- O rage! o desespoir! o vieillesse ennemie! N'ai-je donc tant vecu que pour cette infamie? Et ne suis-je blanchi dans les travaux guerriers Que pour voir en un jour fletrir tant de lauriers? Mon bras qu'avec respect toute l'Espagne admire, Mon bras, qui tant de fois a sauve cet empire, Tant de fois affermi le trone de son roi, Trahit donc ma querelle, et ne fait rien pour moi? O cruel souvenir de ma gloire passee! OEuvre de tant de jours en un jour effacee! Nouvelle dignite fatale a mon bonheur! Precipice eleve d'ou tombe mon honneur! Faut-il de votre eclat voir triompher le comte, Et mourir sans vengeance, ou vivre dans la honte? Comte, sois de mon prince a present gouverneur; Ce haut rang n'admet point un homme sans honneur; Et ton jaloux orgueil par cet affront insigne Malgre le choix du roi, m'en a su rendre indigne. Et toi, de mes exploits glorieux instrument, Mais d'un corps tout de glace inutile ornement, Fer jadis tant a craindre, et qui, dans cette offense, M'as servi de parade, et non pas de defense, Va, quitte desormais le dernier des humains, Passe, pour me venger en de meilleures mains.
SCENE V DON DIEGUE, DON RODRIGUE. DON DIEGUE.- Rodrigue, as-tu du coeur? DON RODRIGUE.- Tout autre que mon pere L'eprouverait sur l'heure. DON DIEGUE.- Agreable colere! Digne ressentiment a ma douleur bien doux! Je reconnais mon sang a ce noble courroux; Ma jeunesse revit en cette ardeur si prompte. Viens, mon fils, viens, mon sang, viens reparer ma honte; Viens me venger. DON RODRIGUE.- De quoi? DON DIEGUE.- D'un affront si cruel, Qu'a l'honneur de tous deux il porte un coup mortel: D'un soufflet. L'insolent en eut perdu la vie; Mais mon age a trompe ma genereuse envie; Et ce fer que mon bras ne peut plus soutenir, Je le remets au tien pour venger et punir. Va contre un arrogant eprouver ton courage: Ce n'est que dans le sang qu'on lave un tel outrage; Meurs, ou tue. Au surplus, pour ne te point flatter Je te donne a combattre un homme a redouter; Je l'ai vu, tout couvert de sang et de poussiere, Porter partout l'effroi dans une armee entiere. J'ai vu par sa valeur cent escadrons rompus; Et pour t'en dire encore quelque chose de plus, Plus que brave soldat, plus que grand capitaine, C'est... DON RODRIGUE.- De grace, achevez. DON DIEGUE.- Le pere de Chimene. DON RODRIGUE.- Le... DON DIEGUE.- Ne replique point, je connais ton amour, Mais qui peut vivre infame est indigne du jour; Plus l'offenseur est cher, et plus grande est l'offense. Enfin tu sais l'affront, et tu tiens la vengeance: Je ne te dis plus rien. Venge-moi, venge-toi; Montre-toi digne fils d'un pere tel que moi. Accable des malheurs ou le destin me range, Je vais les deplorer. Va, cours, vole, et nous venge.
SCENE VI DON RODRIGUE.- Perce jusques au fond du coeur D'une atteinte imprevue aussi bien que mortelle, Miserable vengeur d'une juste querelle, Et malheureux objet d'une injuste rigueur, Je demeure immobile, et mon ame abattue Cede au coup qui me tue. Si pres de voir mon feu recompense, O Dieu, l'etrange peine! En cet affront mon pere est l'offense, Et l'offenseur le pere de Chimene! Que je sens de rudes combats! Contre mon propre honneur mon amour s'interesse: Il faut venger un pere, et perdre une maitresse. L'un m'anime le coeur l'autre retient mon bras. Reduit au triste choix ou de trahir ma flamme, Ou de vivre en infame, Des deux cotes mon mal est infini. O Dieu, l'etrange peine! Faut-il laisser un affront impuni? Faut-il punir le pere de Chimene? Pere, maitresse, honneur, amour Noble et dure contrainte, aimable tyrannie, Tous mes plaisirs sont morts, ou ma gloire ternie. L'un me rend malheureux, l'autre indigne du jour. Cher et cruel espoir d'une ame genereuse, Mais ensemble amoureuse, Digne ennemi de mon plus grand bonheur Fer qui causes ma peine, M'es-tu donne pour venger mon honneur? M'es-tu donne pour perdre ma Chimene? Il vaut mieux courir au trepas. Je dois a ma maitres-se aussi bien qu'a mon pere; J'attire en me vengeant sa haine et sa colere; J'attire ses mepris en ne me vengeant pas. A mon plus doux espoir l'un me rend infidele, Et l'autre indigne d'elle. Mon mal augmente a le vouloir guerir; Tout redouble ma peine. Allons, mon ame; et puisqu'il faut mourir, Mourons du moins sans offenser Chimene. Mourir sans tirer ma raison! Rechercher un trepas si mortel a ma gloire! Endurer que l'Espagne impute a ma memoire D'avoir mal soutenu l'honneur de ma maison! Respecter un amour dont mon ame egaree Voit la perte assuree! N'ecoutons plus ce penser suborneur, Qui ne sert qu'a ma peine. Allons, mon bon, sauvons du moins l'honneur Puisqu'apres tout il faut perdre Chimene. Oui, mon esprit s'etait decu. Je dois tout a mon pere avant qu'a ma maitresse: Que je meure au combat, ou meure de tristesse, Je rendrai mon sang pur comme je l'ai recu. Je m'accuse deja de trop de negligence; Courons a la vengeance; Et tout honteux d'avoir tant balance, Ne soyons plus en peine, Puisqu'aujourd'hui mon pere est l'offense, Si l'offenseur est pere de Chimene.
ACTE II, SCENE I DON ARIAS, LE COMTE. LE COMTE.- Je l'avoue entre nous, mon sang un peu trop chaud S'est trop emu d'un mot, et l'a porte trop haut; Mais puisque c'en est fait, le coup est sans remede. DON ARIAS.- Qu'aux volontes du roi ce grand courage cede: Il y prend grande part, et son coeur irrite Agira contre vous de pleine autorite. Aussi vous n'avez point de valable defense. Le rang de l'offense, la grandeur de l'offense, Demandent des devoirs et des soumissions Qui passent le commun des satisfactions. LE COMTE.- Le roi peut, a son gre, disposer de ma vie. DON ARIAS.- De trop d'emportement votre faute est suivie. Le roi vous aime encore; apaisez son courroux. Il a dit: "Je le veux"; desobeirez-vous? LE COMTE.- Monsieur, pour conserver tout ce que j'ai d'estime, Desobeir un peu n'est pas un si grand crime; Et quelque grand qu'il soit, mes services presents Pour le faire abolir sont plus que suffisants. DON ARIAS.- Quoi qu'on fasse d'illustre et de considerable, Jamais a son sujet un roi n'est redevable. Vous vous flattez beaucoup, et vous devez savoir Que qui sert bien son roi ne fait que son devoir. Vous vous perdrez, monsieur, sur cette confiance. LE COMTE.- Je ne vous en croirai qu'apres l'experience. DON ARIAS.- Vous devez redouter la puissance d'un roi. LE COMTE.- Un jour seul ne perd pas un homme tel que moi. Que toute sa grandeur s'arme pour mon supplice, Tout l'Etat perira, s'il faut que je perisse. DON ARIAS.- Quoi! vous craignez si peu le pouvoir souverain... LE COMTE.- D'un sceptre qui sans moi tomberait de sa main. Il a trop d'interet lui-meme en ma personne, Et ma tete en tombant ferait choir sa couronne. DON ARIAS.- Souffrez que la raison remette vos esprits. Prenez un bon conseil. LE COMTE.- Le conseil en est pris. DON ARIAS.- Que lui dirai-je enfin? je lui dois rendre conte. LE COMTE.- Que je ne puis du tout consentir a ma honte. DON ARIAS.- Mais songez que les rois veulent etre absolus. LE COMTE.- Le sort en est jete, monsieur, n'en parlons plus. DON ARIAS.- Adieu donc, puisqu'en vain je tache a vous resoudre: Avec tous vos lauriers, craignez encore le foudre. LE COMTE.- Je l'attendrai sans peur DON ARIAS.- Mais non pas sans effet. LE COMTE.- Nous verrons donc par la don Diegue satisfait. (Il est seul.) Qui ne craint point la mort ne craint point les menaces. J'ai le coeur au-dessus des plus fieres disgraces; Et l'on peut me reduire a vivre sans bonheur, Mais non pas me resoudre a vivre sans honneur.
SCENE II LE COMTE, DON RODRIGUE. DON RODRIGUE.- A moi, comte, deux mots. LE COMTE.- Parle. DON RODRIGUE.- Ote-moi d'un doute. Connais-tu bien don Diegue? LE COMTE.- Oui. DON RODRIGUE.- Parlons bas; ecoute. Sais-tu que ce vieillard fut la meme vertu, La vaillance et l'honneur de son temps? le sais-tu? LE COMTE.- Peut-etre. DON RODRIGUE.- Cette ardeur que dans les yeux je porte, Sais-tu que c'est son sang? le sais-tu? LE COMTE.- Que m'importe? DON RODRIGUE.- A quatre pas d'ici je te le fais savoir. LE COMTE.- Jeune presomptueux! DON RODRIGUE.- Parle sans t'emouvoir. Je suis jeune, il est vrai; mais aux ames bien nees La valeur n'attend point le nombre des annees. LE COMTE.- Te mesurer a moi! qui t'a rendu si vain, Toi qu'on n'a jamais vu les armes a la main! DON RODRIGUE.- Mes pareils a deux fois ne se font point connaitre, Et pour leurs coups d'essai veulent des coups de maitre. LE COMTE.- Sais-tu bien qui je suis? DON RODRIGUE.- Oui; tout autre que moi Au seul bruit de ton nom pourrait trembler d'effroi. Les palmes dont je vois ta tete si couverte Semblent porter ecrit le destin de ma perte. J'attaque en temeraire un bras toujours vainqueur, Mais j'aurai trop de force, ayant assez de coeur. A qui venge son pere il n'est rien d'impossible. Ton bras est invaincu, mais non pas invincible. LE COMTE.- Ce grand coeur qui parait aux discours que tu tiens Par tes yeux, chaque jour, se decouvrait aux miens; Et croyant voir en toi l'honneur de la Castille, Mon ame avec plaisir te destinait ma fille. Je sais ta passion, et suis ravi de voir Que tous ses mouvements cedent a ton devoir; Qu'ils n'ont point affaibli cette ardeur magnanime; Que ta haute vertu repond a mon estime; Et que, voulant pour gendre un cavalier parfait, Je ne me trompais point au choix que j'avais fait. Mais je sens que pour toi ma pitie s'interesse; J'admire ton courage, et je plains ta jeunesse. Ne cherche point a faire un coup d'essai fatal; Dispense ma valeur d'un combat inegal; Trop peu d'honneur pour moi suivrait cette victoire: A vaincre sans peril, on triomphe sans gloire. On te croirait toujours abattu sans effort; Et j'aurais seulement le regret de ta mort. DON RODRIGUE.- D'une indigne pitie ton audace est suivie: Qui m'ose oter l'honneur craint de m'oter la vie! LE COMTE.- Retire-toi d'ici. DON RODRIGUE.- Marchons sans discourir. LE COMTE.- Es-tu si las de vivre? DON RODRIGUE.- As-tu peur de mourir? LE COMTE.- Viens, tu fais ton devoir et le fils degenere Qui survit un moment a l'honneur de son pere.
SCENE III L'INFANTE, CHIMENE, LEONOR. L'INFANTE.- Apaise, ma Chimene, apaise ta douleur Fais agir ta constance en ce coup de malheur Tu reverras le calme apres ce faible orage, Ton bonheur n'est couvert que d'un peu de nuage, Et tu n'as rien perdu pour le voir differer CHIMENE.- Mon coeur outre d'ennuis n'ose rien esperer Un orage si prompt qui trouble une bonace D'un naufrage certain nous porte la menace; Je n'en saurais douter je peris dans le port. J'aimais, j'etais aimee, et nos peres d'accord; Et je vous en contais la charmante nouvelle Au malheureux moment que naissait leur querelle, Dont le recit fatal, sitot qu'on vous l'a fait, D'une si douce attente a ruine l'effet. Maudite ambition, detestable manie, Dont les plus genereux souffrent la tyrannie! Honneur impitoyable a mes plus chers desirs, Que tu me vas couter de pleurs et de soupirs! L'INFANTE.- Tu n'as dans leur querelle aucun sujet de craindre: Un moment l'a fait naitre, un moment va l'eteindre. Elle a fait trop de bruit pour ne pas s'accorder Puisque deja le roi les veut accommoder; Et tu sais que mon ame, a tes ennuis sensible, Pour en tarir la source y fera l'impossible. CHIMENE.- Les accommodements ne font rien en ce point: De si mortels affronts ne se reparent point. En vain on fait agir la force ou la prudence; Si l'on guerit le mal, ce n'est qu'en apparence. La haine que les coeurs conservent au-dedans Nourrit des feux caches, mais d'autant plus ardents. L'INFANTE.- Le saint noeud qui joindra don Rodrigue et Chimene Des peres ennemis dissipera la haine; Et nous verrons bientot votre amour le plus fort Par un heureux hymen etouffer ce discordon CHIMENE.- Je le souhaite ainsi plus que je ne l'espere: Don Diegue est trop altier et je connais mon pere. Je sens couler des pleurs que je veux retenir; Le passe me tourmente, et je crains l'avenir L'INFANTE.- Que crains-tu? d'un vieillard l'impuissante faiblesse? CHIMENE.- Rodrigue a du courage. L'INFANTE.- Il a trop de jeunesse. CHIMENE.- Les hommes valeureux le sont du premier coup. L'INFANTE.- Tu ne dois pas pourtant le redouter beaucoup: Il est trop amoureux pour te vouloir deplaire; Et deux mots de ta bouche arretent sa colere. CHIMENE.- S'il ne m'obeit point, quel comble a mon ennui! Et s'il peut m'obeir que dira-t-on de lui? Etant ne ce qu'il est, souffrir un tel outrage! Soit qu'il cede ou resiste au feu qui me l'engage, Mon esprit ne peut qu'etre ou honteux ou confus De son trop de respect, ou d'un juste refus. L'INFANTE.- Chimene a l'ame haute, et quoique interessee, Elle ne peut souffrir une basse pensee; Mais si jusques au jour de l'accommodement Je fais mon prisonnier de ce parfait amant, Et que j'empeche ainsi l'effet de soin courage, Ton esprit amoureux n'aura-t-il point d'ombrage? CHIMENE.- Ah! madame, en ce cas je n'ai plus de souci.
SCENE IV L'INFANTE, CHIMENE, LEONOR, LE PAGE. L'INFANTE.- Page, cherchez Rodrigue, et l'amenez ici. LE PAGE.- Le comte de Gormas et lui... CHIMENE.- Bon Dieu! je tremble. L'INFANTE.- Parlez. LE PAGE.- De ce palais ils sont sortis ensemble. CHIMENE.- Seuls? LE PAGE.- Seuls, et qui semblaient tout bas se quereller. CHIMENE.- Sans doute ils sont aux mains, il n'en faut plus parler. Madame, pardonnez a cette promptitude.
SCENE V L'INFANTE, LEONOR. L'INFANTE.- Helas! que dans l'esprit je sens d'inquietude! Je pleure ses malheurs, son amant me ravit; Mon repos m'abandonne, et ma flamme revit. Ce qui va separer Rodrigue de Chimene Fait renaitre a la fois mon espoir et ma peine; Et leur division, que je vois a regret, Dans mon esprit charme jette un plaisir secret. LEONOR.- Cette haute vertu qui regne dans votre ame Se rend-elle si tot a cette lache flamme? L'INFANTE.- Ne la nomme point lache, a present que chez moi Pompeuse et triomphante elle me fait la loi; Porte-lui du respect, puisqu'elle m'est si chere. Ma vertu la combat, mais malgre moi, j'espere; Et d'un si fol espoir mon coeur mal defendu Vole apres un amant que Chimene a perdu. LEONOR.- Vous laissez choir ainsi ce glorieux courage, Et la raison chez vous perd ainsi son usage? L'INFANTE.- Ah! qu'avec peu d'effet on entend la raison, Quand le coeur est atteint d'un si charmant poison! Et lorsque le malade aime sa maladie, Qu'il a peine a souffrir que l'on y remedie! LEONOR.- Votre espoir vous seduit, votre mal vous est doux; Mais enfin ce Rodrigue est indigne de vous. L'INFANTE.- Je ne le sais que trop; mais si ma vertu cede, Apprends comme l'amour flatte un coeur qu'il possede. Si Rodrigue une fois sort vainqueur du combat, Si dessous sa valeur ce grand guerrier s'abat, Je puis en faire cas, je puis l'aimer sans honte. Que ne fera-t-il point, s'il peut vaincre le comte! J'ose m'imaginer qu'a ses moindres exploits Les royaumes entiers tomberont sous ses lois; Et mon amour flatteur deja me persuade Que je le vois assis au trone de Grenade, Les Maures subjugues trembler en l'adorant, L'Aragon recevoir ce nouveau conquerant, Le Portugal se rendre, et ses nobles journees Porter dela les mers ses hautes destinees, Du sang des Africains arroser ses lauriers; Enfin tout ce qu'on dit des plus fameux guerriers, Je l'attends de Rodrigue apres cette victoire, Et fais de son amour un sujet de ma gloire. LEONOR.- Mais, madame, voyez ou vous portez son bras, Ensuite d'un combat qui peut-etre n'est pas. L'INFANTE.- Rodrigue est offense, le comte a fait l'outrage; Ils sont sortis ensemble, en faut-il davantage? LEONOR.- Eh bien! ils se battront, puisque vous le voulez; Mais Rodrigue ira-t-il si loin que vous allez? L'INFANTE.- Que veux-tu? je suis folle, et mon esprit s'egare; Tu vois par la quels maux cet amour me prepare. Viens dans mon cabinet consoler mes ennuis; Et ne me quitte point dans le trouble ou je suis.
SCENE VI DON FERNAND, DON ARIAS, DON SANCHE. DON FERNAND.- Le comte est donc si vain et si peu raisonnable! Ose-t-il croire encore son crime pardonnable? DON ARIAS.- Je l'ai de votre part longtemps entretenu. J'ai fait mon pouvoir, sire, et n'ai rien obtenu. DON FERNAND.- Justes cieux! ainsi donc un sujet temeraire A si peu de respect et de soin de me plaire! Il offense don Diegue, et meprise son roi! Au milieu de ma cour il me donne la loi! Qu'il soit brave guerrier, qu'il soit grand capitaine, Je saurai bien rabattre une humeur si hautaine; Fut-il la valeur meme, et le dieu des combats, Il verra ce que c'est que de n'obeir pas. Quoi qu'ait pu meriter une telle insolence, Je l'ai voulu d'abord traiter sans violence; Mais puisqu'il en abuse, allez des aujourd'hui, Soit qu'il resiste ou non, vous assurer de lui. DON SANCHE.- Peut-etre un peu de temps le rendrait moins rebelle; On l'a pris tout bouillant encore de sa querelle; Sire, dans la chaleur d'un premier mouvement, Un coeur si genereux se rend malaisement. Il voit bien qu'il a tort, mais une ame si haute N'est pas sitot reduite a confesser sa faute. DON FERNAND.- Don Sanche, taisez-vous,, et soyez averti Qu'on se rend criminel a prendre son parti. DON SANCHE.- J'obeis, et me tais; mais, de grace encore sire, Deux mots en sa defense. DON FERNAND.- Et que pouvez-vous dire? DON SANCHE.- Qu'une ame accoutumee aux grandes actions Ne se peut abaisser a des soumissions: Elle n'en concoit point qui s'expliquent sans honte: Et c'est a ce mot seul qu'a resiste le comte. Il trouve en son devoir un peu trop de rigueur, Et vous obeirait, s'il avait moins de coeur. Commandez que son bras, nourri dans les alarmes, Repare cette injure a la pointe des armes; Il satisfera, sire; et vienne qui voudra, Attendant qu'il l'ait su, voici qui repondra. DON FERNAND.- Vous perdez le respect; mais je pardonne a l'age, Et j'excuse l'ardeur en un jeune courage. Un roi, dont la prudence a de meilleurs objets, Est meilleur menager du sang de ses sujets: Je veille pour les miens, mes soucis les conservent, Comme le chef a soin des membres qui le servent. Ainsi votre raison n'est pas raison pour moi: Vous parlez en soldat, je dois agir en roi; Et quoi qu'on veuille dire, et quoi qu'il ose croire, Le comte a m'obeir ne peut perdre sa gloire. D'ailleurs l'affront me touche, il a perdu d'honneur Celui que de mon fils j'ai fait le gouverneur; S'attaquer a mon choix, c'est se prendre a moi-meme, Et faire un attentat sur le pouvoir supreme. N'en parlons plus. Au reste, on a vu dix vaisseaux De nos vieux ennemis arborer les drapeaux; Vers la bouche du fleuve ils ont ose paraitre. DON ARIAS.- Les Maures ont appris par force a vous connaitre, Et tant de fois vaincus, ils ont perdu le coeur De se plus hasarder contre un si grand vainqueur. DON FERNAND.- Ils ne verront jamais, sans quelque jalousie, Mon sceptre, en depit d'eux, regir l'Andalousie; Et ce pays si beau, qu'ils ont trop possede, Avec un oeil d'envie est toujours regarde. C'est l'unique raison qui m'a fait dans Seville Placer depuis dix ans le trone de Castille, Pour les voir de plus pres, et d'un ordre plus prompt Renverser aussitot ce qu'ils entreprendront. DON ARIAS.- Ils savent aux depens de leurs plus dignes tetes Combien votre presence assure vos conquetes: Vous n'avez rien a craindre. DON FERNAND.- Et rien a negliger. Le trop de confiance attire le danger; Et vous n'ignorez pas qu'avec fort peu de peine Un flux de pleine mer jusqu'ici les amene. Toutefois j'aurais tort de jeter dans les coeurs, L'avis etant mal sur de paniques terreurs. L'effroi que produirait cette alarme inutile, Dans la nuit qui survient troublerait trop la ville: Faites doubler la garde aux murs et sur le port. C'est assez pour ce soir.
SCENE VII DON FERNAND, DON SANCHE, DON ALONSE. DON ALONSE.- Sire, le comte est mort. Don Diegue, par son fils, a venge son offense. DON FERNAND.- Des que j'ai su l'affront, j'ai prevu la vengeance; Et j'ai voulu des lors prevenir ce malheur. DON ALONSE.- Chimene a vos genoux apporte sa douleur; Elle vient toute en pleurs vous demander justice. DON FERNAND.- Bien qu'a ses deplaisirs mon ame compatisse, Ce que le comte a fait semble avoir merite Ce digne chatiment de sa temerite. Quelque juste pourtant que puisse etre sa peine, Je ne puis sans regret perdre un tel capitaine. Apres un long service a mon Etat rendu, Apres son sang pour moi mille fois repandu, A quelques sentiments que son orgueil m'oblige, Sa perte m'affaiblit, et son trepas m'afflige.
SCENE VIII DON FERNAND, DON DIEGUE, CHIMENE, DON SANCHE, DON ARIAS, DON ALONSE. CHIMENE.- Sire, sire, justice! DON DIEGUE.- Ah! sire, ecoutez-nous. CHIMENE.- Je me jette a vos pieds. DON DIEGUE.- J'embrasse vos genoux. CHIMENE.- Je demande justice. DON DIEGUE.- Entendez ma defense. CHIMENE.- D'un jeune audacieux punissez l'insolence: Il a de votre sceptre abattu le soutien, Il a tue mon pere. DON DIEGUE.- Il a venge le sien. CHIMENE.- Au sang de ses sujets un roi doit la justice. DON DIEGUE.- Pour la juste vengeance il n'est point de supplice. DON FERNAND.- Levez-vous l'un et l'autre, et parlez a loisir. Chimene, je prends part a votre deplaisir; D'une egale douleur je sens mon ame atteinte. Vous parlerez apres; ne troublez pas sa plainte. CHIMENE.- Sire, mon pere est mort; mes yeux ont vu son sang Couler a gros bouillons de son genereux flanc; Ce sang qui tant de fois garantit vos murailles, Ce sang qui tant de fois vous gagna des batailles, Ce sang qui tout sorti fume encore de courroux De se voir repandu pour d'autres que pour vous, Qu'au milieu des hasards n'osait verser la guerre, Rodrigue en votre cour vient d'en couvrir la terre. J'ai couru sur le lieu, sans force et sans couleur Je l'ai trouve sans vie. Excusez ma douleur Sire, la voix me manque a ce recit funeste; Mes pleurs et mes soupirs vous diront mieux le reste. DON FERNAND.- Prends courage, ma fille, et sache qu'aujourd'hui Ton roi te veut servir de pere au lieu de lui. CHIMENE.- Sire, de trop d'honneur ma misere est suivie. Je vous l'ai deja dit, je l'ai trouve sans vie; Son flanc etait ouvert; et pour mieux m'emouvoir Son sang sur la poussiere ecrivait mon devoir; Ou plutot sa valeur en cet etat reduite Me parlait par sa plaie, et hatait ma poursuite; Et pour se faire entendre au plus juste des rois, Par cette triste bouche elle empruntait ma voix. Sire, ne souffrez pas que sous votre puissance Regne devant vos yeux une telle licence; Que les plus valeureux, avec impunite, Soient exposes aux coups de la temerite; Qu'un jeune audacieux triomphe de leur gloire, Se baigne dans leur sang, et brave leur memoire. Un si vaillant guerrier qu'on vient de vous ravir Eteint, s'il n'est venge, l'ardeur de vous servir. Enfin mon pere est mort, j'en demande vengeance, Plus pour votre interet que pour mon allegeance. Vous perdez en la mort d'un homme de son rang; Vengez-la par une autre, et le sang par le sang. Immolez, non a moi, mais a votre couronne, Mais a votre grandeur mais a votre personne; Immolez, dis-je, sire, au bien de tout l'Etat Tout ce qu'enorgueillit un si haut attentat. DON FERNAND.- Don Diegue, repondez. DON DIEGUE.- Qu'on est digne d'envie Lorsqu'en perdant la force on perd aussi la vie, Et qu'un long age apprete aux hommes genereux, Au bout de leur carriere, un destin malheureux! Moi, dont les longs travaux ont acquis tant de gloire, Moi, que jadis partout a suivi la victoire, Je me vois aujourd'hui, pour avoir trop vecu, Recevoir un affront et demeurer vaincu. Ce que n'a pu jamais combat, siege, embuscade, Ce que n'a pu jamais Aragon ni Grenade, Ni tous vos ennemis, ni tous mes envieux, Le comte en votre cour l'a fait presque a vos yeux, Jaloux de votre choix, et fier de l'avantage Que lui donnait sur moi l'impuissance de l'age. Sire, ainsi ces cheveux blanchis sous le hamois, Ce sang pour vous servir prodigue tant de fois, Ce bras, jadis l'effroi d'une armee ennemie, Descendaient au tombeau tous charges d'infamie, Si je n'eusse produit un fils digne de moi, Digne de son pays, et digne de son roi. Il m'a prete sa main, il a tue le comte; Il m'a rendu l'honneur il a lave ma honte. Si montrer du courage et du ressentiment, Si venger un soufflet merite un chatiment, Sur moi seul doit tomber l'eclat de la tempete: Quand le bras a failli, l'on en punit la tete. Qu'on nomme crime, ou non, ce qui fait nos debats, Sire, j'en suis la tete, il n'en est que le bras. Si Chimene se plaint qu'il a tue son pere, Il ne l'eut jamais fait si je l'eusse pu faire. Immolez donc ce chef que les ans vont ravin Et conservez pour vous le bras qui peut servir. Aux depens de mon sang satisfaites Chimene: Je n'y resiste point, je consens a ma peine; Et, loin de murmurer d'un rigoureux decret, Mourant sans deshonneur je mourrai sans regret. DON FERNAND.- L'affaire est d'importance, et, bien consideree, Merite en plein conseil d'etre deliberee. Don Sanche, remettez Chimene en sa maison. Don Diegue aura ma cour et sa foi pour prison. Qu'on me cherche son fils. Je vous ferai justice. CHIMENE.- Il est juste, grand roi, qu'un meurtrier perisse. DON FERNAND.- Prends du repos, ma fille, et calme tes douleurs. CHIMENE.- M'ordonner du repos, c'est croitre mes malheurs.
ACTE III, SCENE I DON RODRIGUE, ELVIRE. ELVIRE.- Rodrigue, qu'as-tu fait? ou viens-tu, miserable? DON RODRIGUE.- Suivre le triste cours de mon sort deplorable. ELVIRE.- Ou prends-tu cette audace et ce nouvel orgueil De paraitre en des lieux que tu remplis de deuil? Quoi! viens-tu jusqu'ici braver l'ombre du comte? Ne l'as-tu pas tue? DON RODRIGUE.- Sa vie etait ma honte; Mon honneur de ma main a voulu cet effort. ELVIRE.- Mais chercher ton asile en la maison du mort! Jamais un meurtrier en fit-il son refuge? DON RODRIGUE.- Et je n'y viens aussi que m'offrir a mon juge. Ne me regarde plus d'un visage etonne; Je cherche le trepas apres l'avoir donne. Mon juge est mon amour mon juge est ma Chimene: Je merite la mort de meriter sa haine, Et j'en viens recevoir comme un bien souverain, Et l'arret de sa bouche, et le coup de sa main. ELVIRE.- Fuis plutot de ses yeux, fuis de sa violence; A ses premiers transports derobe ta presence. Va, ne t'expose point aux premiers mouvements Que poussera l'ardeur de ses ressentiments. DON RODRIGUE.- Non, non, ce cher objet a qui j'ai pu deplaire Ne peut pour mon supplice avoir trop de colere; Et j'evite cent morts qui me vont accabler, Si pour mourir plus tot je puis la redoubler ELVIRE.- Chimene est au palais, de pleurs toute baignee, Et n'en reviendra point que bien accompagnee. Rodrigue, fuis, de grace, ote-moi de souci. Que ne dira-t-on point si l'on te voit ici? Veux-tu qu'un medisant, pour comble a sa misere, L'accuse d'y souffrir l'assassin de son pere? Elle va revenir; elle vient, je la vois: Du moins pour son honneur Rodrigue, cache-toi.
SCENE II DON SANCHE, CHIMENE, ELVIRE. DON SANCHE.- Oui, madame, il vous faut de sanglantes victimes: Votre colere est juste, et vos pleurs legitimes; Et je n'entreprends pas, a force de parler, Ni de vous adoucir ni de vous consoler Mais si de vous servir je puis etre capable, Employez mon epee a punir le coupable; Employez mon amour a venger cette mort: Sous vos commandements mon bras sera trop fort. CHIMENE.- Malheureuse! DON SANCHE.- De grace, acceptez mon service. CHIMENE.- J'offenserais le roi, qui m'a promis justice. DON SANCHE.- Vous savez qu'elle marche avec tant de langueur, Qu'assez souvent le crime echappe a sa longueur; Son cours lent et douteux fait trop perdre de larmes. Souffrez qu'un cavalier vous venge par les armes: La voie en est plus sure, et plus prompte a punir. CHIMENE.- C'est le dernier remede; et s'il y faut venir Et que de mes malheurs cette pitie vous dure, Vous serez libre alors de venger mon injure. DON SANCHE.- C'est l'unique bonheur ou mon ame pretend; Et pouvant l'esperer je m'en vais trop content.
SCENE III CHIMENE, ELVIRE. CHIMENE.- Enfin je me vois libre, et je puis, sans contrainte, De mes vives douleurs te faire voir l'atteinte; Je puis donner passage a mes tristes soupirs; Je puis t'ouvrir mon ame et tous mes deplaisirs. Mon pere est mort, Elvire; et la premiere epee Dont s'est arme Rodrigue, a sa trame coupee. Pleurez, pleurez, mes yeux, et fondez-vous en eau! La moitie de ma vie a mis l'autre au tombeau, Et m'oblige a venger apres ce coup funeste, Celle que je n'ai plus sur celle qui me reste. ELVIRE.- Reposez-vous, madame. CHIMENE.- Ah! que mal a propos Dans un malheur si grand tu parles de repos! Par ou sera jamais ma douleur apaisee, Si je ne puis hair la main qui l'a causee? Et que dois-je esperer qu'un tourment eternel, Si je poursuis un crime, aimant le criminel! ELVIRE.- Il vous prive d'un pere, et vous l'aimez encore! CHIMENE.- C'est peu de dire aimer Elvire, je l'adore; Ma passion s'oppose a mon ressentiment; Dedans mon ennemi je trouve mon amant; Je sens qu'en depit de toute ma colere, Rodrigue dans mon coeur combat encore mon pere. Il l'attaque, il le presse, il cede, il se defend, Tantot fort, tantot faible, et tantot triomphant: Mais en ce dur combat de colere et de flamme, Il dechire mon coeur sans partager mon ame; Et quoi que mon amour ait sur moi de pouvoir Je ne consulte point pour suivre mon devoir; Je cours sans balancer ou mon honneur m'oblige. Rodrigue m'est bien cher, son interet m'afflige; Mon coeur prend son parti; mais, malgre son effort, Je sais ce que je suis, et que mon pere est mort. ELVIRE.- Pensez-vous le poursuivre? CHIMENE.- Ah! cruelle pensee! Et cruelle poursuite ou je me vois forcee! Je demande sa tete, et crains de l'obtenir: Ma mort suivra la sienne, et je le veux punir! ELVIRE.- Quittez, quittez, madame, un dessein si tragique; Ne vous imposez point de loi si tyrannique. CHIMENE.- Quoi! mon pere etant mort et presque entre mes bras, Son sang criera vengeance, et je ne l'orrai pas! Mon coeur, honteusement surpris par d'autres charmes, Croira ne lui devoir que d'impuissantes larmes! Et je pourrai souffrir qu'un amour suborneur Sous un lache silence etouffe mon honneur! ELVIRE.- Madame, croyez-moi, vous serez excusable D'avoir moins de chaleur contre un objet aimable; Contre un amant si cher Vous avez assez fait, Vous avez vu le roi; n'en pressez point l'effet, Ne vous obstinez point en cette humeur etrange. CHIMENE.- Il y va de ma gloire, il faut que je me venge; Et de quoi que nous flatte un desir amoureux, Toute excuse est honteuse aux esprits genereux. ELVIRE.- Mais vous aimez Rodrigue, il ne peut vous deplaire. CHIMENE.- Je l'avoue. ELVIRE.- Apres tout que pensez-vous donc faire? CHIMENE.- Pour conserver ma gloire et finir mon ennui, Le poursuivre, le perdre, et mourir apres lui.
SCENE IV DON RODRIGUE, CHIMENE, ELVIRE. DON RODRIGUE.- Eh bien! sans vous donner la peine de poursuivre, Assurez-vous l'honneur de m'empecher de vivre. CHIMENE.- Elvire, ou sommes-nous, et qu'est-ce que je vois? Rodrigue en ma maison! Rodrigue devant moi! DON RODRIGUE.- N'epargnez point mon sang; goutez, sans resistance, La douceur de ma perte et de votre vengeance. CHIMENE.- Helas! DON RODRIGUE.- Ecoute-moi. CHIMENE.- Je me meurs. DON RODRIGUE.- Un moment. CHIMENE.- Va, laisse-moi mourir. DON RODRIGUE.- Quatre mots seulement; Apres, ne me reponds qu'avec cette epee. CHIMENE.- Quoi! du sang de mon pere encore toute trempee! DON RODRIGUE.- Ma Chimene... CHIMENE.- Ote-moi cet objet odieux, Qui reproche ton crime et ta vie a mes yeux. DON RODRIGUE.- Regarde-le plutot pour exciter ta haine, Pour croitre ta colere, et pour hater ma peine. CHIMENE.- Il est teint de mon sang. DON RODRIGUE.- Plonge-le dans le mien, Et fais-lui perdre ainsi la teinture du tien. CHIMENE.- Ah! quelle cruaute, qui tout en un jour tue Le pere par le fer, la fille par la vue! Ote-moi cet objet, je ne le puis souffrir: Tu veux que je t'ecoute, et tu me fais mourir! DON RODRIGUE.- Je fais ce que tu veux, mais sans quitter l'envie De finir par tes mains ma deplorable vie; Car enfin n'attends pas de mon affection Un lache repentir d'une bonne action. L'irreparable effet d'une chaleur trop prompte Deshonorait mon pere, et me couvrait de honte. Tu sais comme un soufflet touche un homme de coeur J'avais part a l'affront, j'en ai cherche l'auteur: Je l'ai vu, j'ai venge mon honneur et mon pere; Je le ferais encore si j'avais a le faire. Ce n'est pas qu'en effet, contre mon pere et moi, Ma flamme assez longtemps n'ait combattu pour toi: Juge de son pouvoir: dans une telle offense J'ai pu deliberer si j'en prendrais vengeance. Reduit a te deplaire, ou souffrir un affront, J'ai pense qu'a son tour mon bras etait trop prompt, Je me suis accuse de trop de violence; Et ta beaute, sans doute, emportait la balance, A moins que d'opposer a tes plus forts appas Qu'un homme sans honneur ne te meritait pas; Que malgre cette part que j'avais en ton ame, Qui m'aima genereux me hairait infame; Qu'ecouter ton amour obeir a sa voix, C'etait m'en rendre indigne et diffamer ton choix. Je te le dis encore, et, quoique j'en soupire, Jusqu'au dernier soupir je veux bien le redire: Je t'ai fait une offense, et j'ai du m'y porter Pour effacer ma honte, et pour te meriter; Mais, quitte envers l'honneur et quitte envers mon pere, C'est maintenant a toi que je viens satisfaire: C'est pour t'offrir mon sang qu'en ce lieu tu me vois. J'ai fait ce que j'ai du, je fais ce que je dois. Je sais qu'un pere mort t'arme contre mon crime; Je ne t'ai pas voulu derober ta victime: Immole avec courage au sang qu'il a perdu Celui qui met sa gloire a l'avoir repandu. CHIMENE.- Ah! Rodrigue! il est vrai, quoique ton ennemie, Je ne puis te blamer d'avoir fui l'infamie; Et, de quelque facon qu'eclatent mes douleurs, Je ne t'accuse point, je pleure mes malheurs. Je sais ce que l'honneur, apres un tel outrage, Demandait a l'ardeur d'un genereux courage: Tu n'as fait le devoir que d'un homme de bien; Mais aussi, le faisant, tu m'as appris le mien. Ta funeste valeur m'instruit par ta victoire; Elle a venge ton pere et soutenu ta gloire: Meme soin me regarde, et j'ai, pour m'affliger Ma gloire a soutenir, et mon pere a venger Helas! Ton interet ici me desespere. Si quelque autre malheur m'avait ravi mon pere, Mon ame aurait trouve dans le bien de te voir L'unique allegement qu'elle eut pu recevoir; Et contre ma douleur j'aurais senti des charmes, Quand une main si chere eut essuye mes larmes. Mais il me faut te perdre apres l'avoir perdu; Cet effort sur ma flamme a mon honneur est du; Et cet affreux devoir dont l'ordre m'assassine, Me force a travailler moi-meme a ta ruine. Car enfin n'attends pas de mon affection . De laches sentiments pour ta punition. De quoi qu'en ta faveur notre amour m'entretienne, Ma generosite doit repondre a la tienne: Tu t'es, en m'offensant, montre digne de moi; Je me dois, par ta mort, montrer digne de toi. DON RODRIGUE.- Ne differe donc plus ce que l'honneur t'ordonne: Il demande ma tete, et je te l'abandonne; Fais-en un sacrifice a ce noble interet, Le coup m'en sera doux, aussi bien que l'arret. Attendre apres mon crime une lente justice, C'est reculer ta gloire autant que mon supplice. Je mourrai trop heureux mourant d'un coup si beau. CHIMENE.- Va, je suis ta partie, et non pas ton bourreau. Si tu m'offres ta tete, est-ce a moi de la prendre? Je la dois attaquer mais tu dois la defendre; C'est d'un autre que toi qu'il me faut l'obtenir, Et je dois te poursuivre, et non pas te punir. DON RODRIGUE.- De quoi qu'en ma faveur notre amour t'entretienne, Ta generosite doit repondre a la mienne; Et pour venger un pere emprunter d'autres bras, Ma Chimene, crois-moi, c'est n'y repondre pas: Ma main seule du mien a su venger l'offense, Ta main seule du tien doit prendre la vengeance. CHIMENE.- Cruel! a quel propos sur ce point t'obstiner? Tu t'es venge sans aide, et tu m'en veux donner! Je suivrai ton exemple, et j'ai trop de courage Pour souffrir qu'avec toi ma gloire se partage. Mon pere et mon honneur ne veulent rien devoir Aux traits de ton amour ni de ton desespoir. DON RODRIGUE.- Rigoureux point d'honneur! helas! quoi que je fasse, Ne pourrai-je a la fin obtenir cette grace? Au nom d'un pere mort, ou de notre amitie, Punis-moi par vengeance, ou du moins par pitie. Ton malheureux amant aura bien moins de peine A mourir par ta main qu'a vivre avec ta haine. CHIMENE.- Va, je ne te hais point. DON RODRIGUE.- Tu le dois. CHIMENE.- Je ne puis. DON RODRIGUE.- Crains-tu si peu le blame, et si peu les faux bruits? Quand on saura mon crime, et que ta flamme dure, Que ne publieront point l'envie et l'imposture! Force-les au silence, et, sans plus discourir Sauve ta renommee en me faisant mourir. CHIMENE.- Elle eclate bien mieux en te laissant la vie; Et je veux que la voix de la plus noire envie Eleve au ciel ma gloire et plaigne mes ennuis, Sachant que je t'adore et que je te poursuis. Va-t'en, ne montre plus a ma douleur extreme Ce qu'il faut que je perde, encore que je l'aime. Dans l'ombre de la nuit cache bien ton depart; Si l'on te voit sortir mon honneur court hasardon La seule occasion qu'aura la medisance, C'est de savoir qu'ici j'ai souffert ta presence: Ne lui donne point lieu d'attaquer ma vertu. DON RODRIGUE.- Que je meure! CHIMENE.- Va-t'en. DON RODRIGUE.- A quoi te resous-tu? CHIMENE.- Malgre des feux si beaux qui troublent ma colere, Je ferai mon possible a bien venger mon pere; Mais, malgre la rigueur d'un si cruel devoir Mon unique souhait est de ne rien pouvoir. DON RODRIGUE.- O miracle d'amour! CHIMENE.- O comble de miseres! DON RODRIGUE.- Que de maux et de pleurs nous couteront nos peres! CHIMENE.- Rodrigue, qui l'eut cru? DON RODRIGUE.- Chimene, qui l'eut dit? CHIMENE.- Que notre heur fut si proche, et sitot se perdit? DON RODRIGUE.- Et que si pres du port, contre toute apparence, Un orage si prompt brisat notre esperance? CHIMENE.- Ah! mortelles douleurs! DON RODRIGUE.- Ah! regrets superflus! CHIMENE.- Va-t'en, encore un coup, je ne t'ecoute plus. DON RODRIGUE.- Adieu; je vais trainer une mourante vie, Tant que par ta poursuite elle me soit ravie. CHIMENE.- Si j'en obtiens l'effet, je t'engage ma foi De ne respirer pas un moment apres toi. Adieu; sors, et surtout garde bien qu'on te voie. ELVIRE.- Madame, quelques maux que le ciel nous envoie... CHIMENE.- Ne m'importune plus, laisse-moi soupirer Je cherche le silence et la nuit pour pleurer
SCENE V DON DIEGUE.- Jamais nous ne goutons de parfaite allegresse: Nos plus heureux succes sont meles de tristesse; Toujours quelques soucis en ces evenements Troublent la purete de nos contentements. Au milieu du bonheur mon ame en sent l'atteinte: Je nage dans la joie, et je tremble de crainte. J'ai vu mort l'ennemi qui m'avait outrage; Et je ne saurais voir la main qui m'a venge. En vain je m'y travaille, et d'un soin inutile, Tout casse que je suis, je cours toute la ville: Ce peu que mes vieux ans m'ont laisse de vigueur Se consume sans fruit a chercher ce vainqueur. A toute heure, en tous lieux, dans une nuit si sombre, Je pense l'embrasser et n'embrasse qu'une ombre; Et mon amour, decu par cet objet trompeur Se forme des soupcons qui redoublent ma peur. Je ne decouvre point de marques de sa fuite; Je crains du comte mort les amis et la suite; Leur nombre m'epouvante et confond ma raison. Rodrigue ne vit plus, ou respire en prison. Justes cieux! me trompe-je encore a l'apparence, Ou si je vois enfin mon unique esperance? C'est lui, n'en doutons plus; mes voeux sont exauces, Ma crainte est dissipee, et mes ennuis cesses.
SCENE VI DON DIEGUE, DON RODRIGUE. DON DIEGUE.- Rodrigue, enfin le ciel permet que je te voie! DON RODRIGUE.- Helas! DON DIEGUE.- Ne mele point de soupirs a ma joie; Laisse-moi prendre haleine afin de te louer. Ma valeur n'a point lieu de te desavouer; Tu l'as bien imitee, et ton illustre audace Fait bien revivre en toi les heros de ma race; C'est d'eux que tu descends, c'est de moi que tu viens; Ton premier coup d'epee egale tous les miens; Et d'une belle ardeur ta jeunesse animee Par cette grande epreuve atteint ma renommee. Appui de ma vieillesse, et comble de mon heur, Touche ces cheveux blancs a qui tu rends l'honneur; Viens baiser cette joue, et reconnais la place Ou fut empreint l'affront que ton courage efface. DON RODRIGUE.- L'honneur vous en est du; je ne pouvais pas moins Etant sorti de vous et nourri par vos soins. Je m'en tiens trop heureux, et mon ame est ravie Que mon coup d'essai plaise a qui je dois la vie; Mais parmi vos plaisirs ne soyez point jaloux Si je m'ose a mon tour satisfaire apres vous. Souffrez qu'en liberte mon desespoir eclate; Assez et trop longtemps votre discours le flatte. Je ne me repens point de vous avoir servi; Mais rendez-moi le bien que ce coup m'a ravi. Mon bras pour vous venger arme contre ma flamme, Par ce coup glorieux m'a prive de mon ame. Ne me dites plus rien; pour vous j'ai tout perdu: Ce que je vous devais, je vous l'ai bien rendu. DON DIEGUE.- Porte, porte plus haut le fruit de ta victoire: Je t'ai donne la vie, et tu me rends ma gloire; Et d'autant que l'honneur m'est plus cher que le jour D'autant plus maintenant, je te dois de retour. Mais d'un coeur magnanime eloigne ces faiblesses; Nous n'avons qu'un honneur il est tant de maitresses! L'amour n'est qu'un plaisir l'honneur est un devoir. DON RODRIGUE.- Ah! que me dites-vous? DON DIEGUE.- Ce que tu dois savoir. DON RODRIGUE.- Mon honneur offense sur moi-meme se venge; Et vous m'osez pousser a la honte du change! L'infamie est pareille, et suit egalement Le guerrier sans courage et le perfide amant. A ma fidelite ne faites point d'injure; Souffrez-moi genereux sans me rendre parjure; Mes liens sont trop forts pour etre ainsi rompus; Ma foi m'engage encore si je n'espere plus; Et, ne pouvant quitter ni posseder Chimene, Le trepas que je cherche est ma plus douce peine. DON DIEGUE.- Il n'est pas temps encore de chercher le trepas: Ton prince et mon pays ont besoin de ton bras. La flotte qu'on craignait, dans ce grand fleuve entree, Croit surprendre la ville et piller la contree. Les Maures vont descendre, et le flux et la nuit Dans une heure a nos murs les amenent sans bruit. La cour est en desordre, et le peuple en alarmes; On n'entend que des cris, on ne voit que des larmes. Dans ce malheur public mon bonheur a permis Que j'ai trouve chez moi cinq cents de mes amis, Qui, sachant mon affront, pousses d'un meme zele, Se venaient tous offrir a venger ma querelle. Tu les as prevenus; mais leurs vaillantes mains Se tremperont bien mieux au sang des Africains. Va marcher a leur tete ou l'honneur te demande; C'est toi que veut pour chef leur genereuse bande. De ces vieux ennemis va soutenir l'abord: La, si tu veux mourir, trouve une belle mort, Prends-en l'occasion, puisqu'elle t'est offerte; Fais devoir a ton roi son salut a ta perte; Mais reviens-en plutot les palmes sur le front. Ne borne pas ta gloire a venger un affront, Porte-la plus avant, force par ta vaillance Ce monarque au pardon, et Chimene au silence; Si tu l'aimes, apprends que revenir vainqueur . C'est l'unique moyen de regagner son coeur. Mais le temps est trop cher pour le perdre en paroles; Je t'arrete en discours, et je veux que tu voles. Viens, suis-moi, va combattre, et montrer a ton roi Que ce qu'il perd au comte il le recouvre en toi.
ACTE IV, SCENE I CHIMENE, ELVIRE. CHIMENE.- N'est-ce point un faux bruit? le sais-tu bien, Elvire? ELVIRE.- Vous ne croiriez jamais comme chacun l'admire, Et porte jusqu'au ciel, d'une commune voix, De ce jeune heros les glorieux exploits. Les Maures devant lui n'ont paru qu'a leur honte; Leur abord fut bien prompt, leur fuite encore plus prompte; Trois heures de combat laissent a nos guerriers Une victoire entiere et deux rois prisonniers. La valeur de leur chef ne trouvait point d'obstacles. CHIMENE.- Et la main de Rodrigue a fait tous ces miracles? ELVIRE.- De ses nobles efforts ces deux rois sont le prix; Sa main les a vaincus, et sa main les a pris. CHIMENE.- De qui peux-tu savoir ces nouvelles etranges? ELVIRE.- Du peuple qui partout fait sonner ses louanges, Le nomme de sa joie et l'objet et l'auteur, Son ange tutelaire et son liberateur. CHIMENE.- Et le roi, de quel oeil voit-il tant de vaillance? ELVIRE.- Rodrigue n'ose encore paraitre en sa presence; Mais don Diegue ravi lui presente enchaines, Au nom de ce vainqueur, ces captifs couronnes, Et demande pour grace a ce genereux prince Qu'il daigne voir la main qui sauve la province. CHIMENE.- Mais n'est-il point blesse? ELVIRE.- Je n'en ai rien appris. Vous change? de couleur! reprenez vos esprits. CHIMENE.- Reprenons donc aussi ma colere affaiblie: Pour avoir soin de lui faut-il que je m'oublie? On le vante, on le loue, et mon coeur y consent! Mon honneur est muet, mon devoir impuissant! Silence, mon amour laisse agir ma colere: S'il a vaincu deux rois, il a tue mon pere; Ces tristes vetements, ou je lis mon malheur Sont les premiers effets qu'ait produits sa valeur; Et quoi qu'on die ailleurs d'un coeur si magnanime, Ici tous les objets me parlent de son crime. Vous qui rendez la force a mes ressentiments, Voiles, crepes, habits, lugubres ornements, Pompe que me prescrit sa premiere victoire, Contre ma passion soutenez bien ma gloire; Et lorsque mon amour prendra trop de pouvoir, Parlez a mon esprit de mon triste devoir, Attaquez sans rien craindre une main triomphante. ELVIRE.- Moderez ces transports, voici venir l'infante.
SCENE II L'INFANTE, CHIMENE, LEONOR, ELVIRE. L'INFANTE.- Je ne viens pas ici consoler tes douleurs; Je viens plutot meler mes soupirs a tes pleurs. CHIMENE.- Prenez bien plutot part a la commune joie, Et goutez le bonheur que le ciel vous envoie, Madame, autre que moi n'a droit de soupirer. Le peril dont Rodrigue a su nous retirer Et le salut public que vous rendent ses armes, A moi seule aujourd'hui souffrent encore les larmes: Il a sauve la ville, il a servi son roi; Et son bras valeureux n'est funeste qu'a moi. L'INFANTE.- Ma Chimene, il est vrai qu'il a fait des merveilles. CHIMENE.- Deja ce bruit facheux a frappe mes oreilles; Et je l'entends partout publier hautement Aussi brave guerrier que malheureux amant. L'INFANTE.- Qu'a de facheux pour toi ce discours populaire? Ce jeune Mars qu'il loue a su jadis te plaire; Il possedait ton ame, il vivait sous tes lois; Et vanter sa valeur c'est honorer ton choix. CHIMENE.- Chacun peut la vanter avec quelque justice, Mais pour moi sa louange est un nouveau supplice. On aigrit ma douleur en l'elevant si haut: Je vois ce que je perds quand je vois ce qu'il vaut. Ah! cruels deplaisirs a l'esprit d'une amante! Plus j'apprends son merite, et plus mon feu s'augmente: Cependant mon devoir est toujours le plus fort, Et malgre mon amour va poursuivre sa mort. L'INFANTE.- Hier ce devoir te mit en une haute estime; L'effort que tu te fis parut Si magnanime, Si digne d'un grand coeur que chacun a la cour Admirait ton courage et plaignait ton amour Mais croirais-tu l'avis d'une amitie fidele? CHIMENE.- Ne vous obeir pas me rendrait criminelle. L'INFANTE.- Ce qui fut juste alors ne l'est plus aujourd'hui. Rodrigue maintenant est notre unique appui, L'esperance et l'amour d'un peuple qui l'adore, Le soutien de Castille, et la terreur du More. Le roi meme est d'accord de cette verite, Que ton pere en lui seul se voit ressuscite; Et si tu veux enfin qu'en deux mots je m'explique, Tu poursuis en sa mort la ruine publique. Quoi? pour venger un pere est-il jamais permis De livrer sa patrie aux mains des ennemis? Contre nous ta poursuite est-elle legitime? Et pour etre punis avons-nous part au crime? Ce n'est pas qu'apres tout tu doives epouser Celui qu'un pere mort t'obligeait d'accuser: Je te voudrais moi-meme en arracher l'envie: ote-lui ton amour, mais laisse-nous sa vie. CHIMENE.- Ah! ce n'est pas a moi d'avoir tant de bonte; Le devoir qui m'aigrit n'a rien de limite. Quoique pour ce vainqueur mon amour s'interesse, Quoiqu'un peuple l'adore et qu'un roi le caresse, Qu'il soit environne des plus vaillants guerriers, J'irai sous mes cypres accabler ses lauriers. L'INFANTE.- C'est generosite quand, pour venger un pere, Notre devoir attaque une tete si chere; Mais c'en est une encore d'un plus illustre rang, Quand on donne au public les interets du sang. Non, crois-moi, c'est assez que d'eteindre ta flamme: Il sera trop puni s'il n'est plus dans ton ame. Que le bien du pays l'impose cette loi: Aussi bien que crois-tu que t'accorde le roi? CHIMENE.- Il peut me refuser mais je ne puis me taire. L'INFANTE.- Pense bien, ma Chimene, a ce que tu veux faire. Adieu: tu pourras seule y penser a loisir. CHIMENE.- Apres mon pere mort, je n'ai point a choisir.
SCENE III DON FERNAND, DON DIEGUE, DON ARIAS, DON RODRIGUE, DON SANCHE. DON FERNAND.- Genereux heritier d'une illustre famille Qui fut toujours la gloire et l'appui de Castille, Race de tant d'aieux en valeur signales, Que l'essai de la tienne a sitot egales, Pour te recompenser ma force est trop petite; Et j'ai moins de pouvoir que tu n'as de merite. Le pays delivre d'un si rude ennemi, Mon sceptre dans ma main par la tienne affermi, Et les Maures defaits avant qu'en ces alarmes J'eusse pu donner ordre a repousser leurs armes, Ne sont point des exploits qui laissent a ton roi Le moyen ni l'espoir de s'acquitter vers toi. Mais deux rois tes captifs feront ta recompense: Ils t'ont nomme tous deux leur Cid en ma presence. Puisque Cid en leur langue est autant que seigneur Je ne t'envierai pas ce beau titre d'honneur Sois desormais le Cid; qu'a ce grand nom tout cede; Qu'il comble d'epouvante et Grenade et Tolede, Et qu'il marque a tous ceux qui vivent sous mes lois Et ce que tu me vaux, et ce que je te dois. DON RODRIGUE.- Que votre majeste, sire, epargne ma honte. D'un si faible service elle fait trop de conte, Et me force a rougir devant un si grand roi De meriter si peu l'honneur que j'en recois. Je sais trop que je dois au bien de votre empire Et le sang qui m'anime, et l'air que je respire; Et quand je les perdrai pour un si digne objet, Je ferai seulement le devoir d'un sujet. DON FERNAND.- Tous ceux que ce devoir a mon service engage Ne s'en acquittent pas avec meme courage; Et lorsque la valeur ne va point dans l'exces, Elle ne produit point de si rares succes. Souffre donc qu'on te loue, et de cette victoire Apprends-moi plus au long la veritable histoire. DON RODRIGUE.- Sire, vous avez su qu'en ce danger pressant, Qui jeta dans la ville un effroi si puissant, Une troupe d'amis chez mon pere assemblee Sollicita mon ame encore toute troublee... Mais, sire, pardonnez a ma temerite, Si j'osai l'employer sans votre autorite: Le peril approchait; leur brigade etait prete; Me montrant a la cour, je hasardais ma tete. Et s'il fallait la perdre, il m'etait bien plus doux De sortir de la vie en combattant pour vous. DON FERNAND.- J'excuse ta chaleur a venger ton offense; Et l'Etat defendu me parle en ta defense: Crois que dorenavant Chimene a beau parler, Je ne l'ecoute plus que pour la consoler. Mais poursuis. DON RODRIGUE.- Sous moi donc cette troupe s'avance, Et porte sur le front une male assurance. Nous partimes cinq cents; mais par un prompt renfort, Nous nous vimes trois mille en arrivant au port, Tant, a nous voir marcher avec un tel visage, Les plus epouvantes reprenaient de courage! J'en cache les deux tiers, aussitot qu'arrives, Dans le fond des vaisseaux qui lors furent trouves; Le reste, dont le nombre augmentait a toute heure, Brulant d'impatience, autour de moi demeure, Se couche contre terre, et sans faire aucun bruit Passe une bonne part d'une si belle nuit. Par mon commandement la garde en fait de meme, Et se tenant cachee, aide a mon stratageme; Et je feins hardiment d'avoir recu de vous L'ordre qu'on me voit suivre et que je donne a tous. Cette obscure clarte qui tombe des etoiles Enfin avec le flux nous fait voir trente voiles; L'onde s'enfle dessous, et d'un commun effort Les Maures et la mer montent jusques au port. On les laisse passer; tout leur parait tranquille; Point de soldats au port, point aux murs de la ville. Notre profond silence abusant leurs esprits, Ils n'osent plus douter de nous avoir surpris; Ils abordent sans peur ils ancrent, ils descendent, Et courent se livrer aux mains qui les attendent. Nous nous levons alors, et tous en meme temps Poussons jusques au ciel mille cris eclatants. Les notres, a ces cris, de nos vaisseaux repondent; Ils paraissent armes, les Maures se confondent, L'epouvante les prend a demi descendus; Avant que de combattre ils s'estiment perdus. Ils couraient au pillage, et rencontrent la guerre; Nous les pressons sur l'eau, nous les pressons sur terre, Et nous faisons courir des ruisseaux de leur sang, Avant qu'aucun resiste ou reprenne son rang. Mais bientot, malgre nous, leurs princes les rallient, Leur courage renait, et leurs terreurs s'oublient: La honte de mourir sans avoir combattu Arrete leur desordre, et leur rend leur vertu. Contre nous de pied ferme ils tirent leurs alfanges; De notre sang au leur font d'horribles melanges. Et la terre, et le fleuve, et leur flotte, et le port, Sont des champs de carnage ou triomphe la mort. O combien d'actions, combien d'exploits celebres Sont demeures sans gloire au milieu des tenebres, Ou chacun, seul temoin des grands coups qu'il donnait, Ne pouvait discerner ou le sort inclinait! J'allais de tous cotes encourager les notres, Faire avancer les uns et soutenir les autres, Ranger ceux qui venaient, les pousser a leur tour, Et ne l'ai pu savoir jusques au point du jour Mais enfin sa clarte montre notre avantage; Le Maure voit sa perte, et perd soudain courage: Et voyant un renfort qui nous vient secourir, L'ardeur de vaincre cede a la peur de mourir. Ils gagnent leurs vaisseaux, ils en coupent les cables, Poussent jusques aux cieux des cris epouvantables, Font retraite en tumulte, et sans considerer Si leurs rois avec eux peuvent se retirer Pour souffrir ce devoir leur frayeur est trop forte; Le flux les apporta, le reflux les remporte; Cependant que leurs rois, engages parmi nous, Et quelque peu des leurs, tous perces de nos coups, Disputent vaillamment et vendent bien leur vie. A se rendre moi-meme en vain je les convie: Le cimeterre au poing ils ne m'ecoutent pas; Mais voyant a leurs pieds tomber tous leurs soldats, Et que seuls desormais en vain ils se defendent, Ils demandent le chef; je me nomme, ils se rendent. Je vous les envoyai tous deux en meme temps; Et le combat cessa faute de combattants. C'est de cette facon que pour votre service...
SCENE IV DON FERNAND, DON DIEGUE, DON RODRIGUE, DON ARIAS, DON ALONSE, DON SANCHE. DON ALONSE.- Sire, Chimene vient vous demander justice. DON FERNAND.- La facheuse nouvelle, et l'importun devoir! Va, je ne la veux pas obliger a te voir Pour tous remerciements il faut que je te chasse: Mais avant que sortir, viens, que ton roi t'embrasse. (Don Rodague rentre.) DON DIEGUE.- Chimene le poursuit, et voudrait le sauver. DON FERNAND.- On m'a dit qu'elle l'aime, et je vais l'eprouver Montrez un oeil plus triste.
SCENE V DON FERNAND, DON DIEGUE, DON ARIAS, DON SANCHE, DON ALONSE, CHIMENE, ELVIRE. DON FERNAND.- Enfin soyez contente, Chimene, Le succes repond a votre attente: Si de nos ennemis Rodrigue a le dessus, Il est mort a nos yeux des coups qu'il a recus; Rendez graces au ciel qui vous en a vengee. (A Don Diegue.) Voyez comme deja sa couleur est changee. DON DIEGUE.- Mais voyez qu'elle pame, et d'un amour parfait, Dans cette pamoison, sire, admirez l'effet. Sa douleur a trahi les secrets de son ame, Et ne vous permet plus de douter de sa flamme. CHIMENE.- Quoi! Rodrigue est donc mort? DON FERNAND.- Non, non, il voit le jour Et te conserve encore un immuable amour: Calme cette douleur qui pour lui s'interesse. CHIMENE.- Sire, on pame de joie, ainsi que de tristesse: Un exces de plaisirs nous rend tout languissants; Et quand il surprend l'ame, il accable les sens. DON FERNAND.- Tu veux qu'en ta faveur nous croyions l'impossible? Chimene, ta douleur a paru trop visible. CHIMENE.- Eh bien! sire, ajoutez ce comble a mon malheur, Nommez ma pamoison l'effet de ma douleur: Un juste deplaisir a ce point m'a reduite; Son trepas derobait sa tete a ma poursuite; S'il meurt des coups recus pour le bien du pays, Ma vengeance est perdue et mes desseins trahis: Une si belle fin m'est trop injurieuse. Je demande sa mort, mais non pas glorieuse, Non pas dans un eclat qui l'eleve si haut, Non pas au lit d'honneur mais sur un echafaud; Qu'il meure pour mon pere, et non pour la patrie; Que son nom soit tache, sa memoire fletrie. Mourir pour le pays n'est pas un triste sort; C'est s'immortaliser par une belle mort. J'aime donc sa victoire, et je le puis sans crime; Elle assure l'Etat, et me rend ma victime, Mais noble, mais fameuse entre tous les guerriers, Le chef, au lieu de fleurs, couronne de lauriers; Et pour dire en un mot ce que j'en considere, Digne d'etre immolee aux manes de mon pere... Helas! a quel espoir me laisse-je emporter! Rodrigue de ma part n'a rien a redouter; Que pourraient contre lui des larmes qu'on meprise? Pour lui tout votre empire est un lieu de franchise; La, sous votre pouvoir, tout lui devient permis; Il triomphe de moi comme des ennemis, Dans leur sang repandu la justice etouffee Aux crimes du vainqueur sert d'un nouveau trophee; Nous en croissons la pompe, et le mepris des lois Nous fait suivre son char au milieu de deux rois. DON FERNAND.- Ma fille, ces transports ont trop de violence. Quand on rend la justice on met tout en balance: On a tue ton pere, il etait l'agresseur; Et la meme equite m'ordonne la douceur Avant que d'accuser ce que j'en fais paraitre, Consulte bien ton coeur: Rodrigue en est le maitre. Et ta flamme en secret rend graces a ton roi, Dont la faveur conserve un tel amant pour toi. CHIMENE.- Pour moi! mon ennemi! l'objet de ma colere! L'auteur de mes malheurs! l'assassin de mon pere! De ma juste poursuite on fait si peu de cas Qu'on me croit obliger en ne m'ecoutant pas! Puisque vous refusez la justice a mes larmes, Sire, permettez-moi de recourir aux armes; C'est par la seulement qu'il a su m'outrager Et c'est aussi par la que je me dois venger. A tous vos cavaliers je demande sa tete; Oui, qu'un d'eux me l'apporte, et je suis sa conquete; Qu'ils le combattent, sire; et le combat fini, J'epouse le vainqueur si Rodrigue est puni. Sous votre autorite souffrez qu'on le publie. DON FERNAND.- Cette vieille coutume en ces lieux etablie, Sous couleur de punir un injuste attentat, Des meilleurs combattants affaiblit un Etat; Souvent de cet abus le succes deplorable Opprime l'innocent et soutient le coupable. J'en dispense Rodrigue; il m'est trop precieux Pour l'exposer aux coups d'un sort capricieux; Et quoi qu'ait pu commettre un coeur si magnanime, Les Maures en fuyant ont emporte son crime. DON DIEGUE.- Quoi! sire, pour lui seul vous renversez des lois Qu'a vu toute la cour observer tant de fois! Que croira votre peuple, et que dira l'envie, Si sous votre defense il menage sa vie, Et s'en fait un pretexte a ne paraitre pas Ou tous les gens d'honneur cherchent un beau trepas? De pareilles faveurs terniraient trop sa gloire: Qu'il goute sans rougir les fruits de sa victoire. Le comte eut de l'audace, il l'en a su punir: Il l'a fait en brave homme, et le doit maintenir. DON FERNAND.- Puisque vous le voulez, j'accorde qu'il le fasse: Mais d'un guerrier vaincu mille prendraient la place, Et le prix que Chimene au vainqueur a promis De tous mes cavaliers ferait ses ennemis: L'opposer seul a tous serait trop d'injustice; Il suffit qu'une fois il entre dans la lice. Choisis qui tu voudras, Chimene, et choisis bien; Mais apres ce combat ne demande plus rien. DON DIEGUE.- N'excusez point par la ceux que son bras etonne; Laissez un champ ouvert ou n'entrera personne. Apres ce que Rodrigue a fait voir aujourd'hui, Quel courage assez vain s'oserait prendre a lui? Qui se hasarderait contre un tel adversaire? Qui serait ce vaillant, ou bien ce temeraire? DON SANCHE.- Faites ouvrir le champ: vous voyez l'assaillant; Je suis ce temeraire, ou plutot ce vaillant. Accordez cette grace a l'ardeur qui me, presse. Madame, vous savez quelle est votre promesse. DON FERNAND.- Chimene, remets-tu ta querelle en sa main? CHIMENE.- Sire, je l'ai promis. DON FERNAND.- Soyez pret a demain. DON DIEGUE.- Non, sire, il ne faut pas differer davantage: On est toujours trop pret quand on a du courage. DON FERNAND.- Sortir d'une bataille, et combattre a l'instant! DON DIEGUE.- Rodrigue a pris haleine en vous la racontant. DON FERNAND.- Du moins une heure ou deux je veux qu'il se delasse; Mais de peur qu'en exemple un tel combat ne passe, Pour temoigner a tous qu'a regret je permets Un sanglant procede qui ne me plut jamais, De moi ni de ma cour il n'aura la presence. (Il parle a Don Arias.) Vous seul des combattants jugerez la vaillance. Ayez soin que tous deux fassent en gens de coeur Et, le combat fini, m'amenez le vainqueur. Qui qu'il soit, meme prix est acquis a sa peine; Je le veux de ma main presenter a Chimene, Et que pour recompense il recoive sa foi. CHIMENE.- Quoi! sire, m'imposer une si dure loi! DON FERNAND.- Tu t'en plains; mais ton feu, loin d'avouer ta plainte, Si Rodrigue est vainqueur l'accepte sans contrainte. Cesse de murmurer contre un arret si doux; Qui que ce soit des deux, j'en ferai ton epoux.
ACTE V, SCENE I DON RODRIGUE, CHIMENE. CHIMENE.- Quoi! Rodrigue, en plein jour! d'ou te vient cette audace? Va, tu me perds d'honneur; retire-toi, de grace. DON RODRIGUE.- Je vais mourir, madame, et vous viens en ce lieu, Avant le coup mortel, dire un dernier adieu: Cet immuable amour qui sous vos lois m'engage N'ose accepter ma mort sans vous en faire hommage. CHIMENE.- Tu vas mourir! DON RODRIGUE.- Je cours a ces heureux moments Qui vont livrer ma vie a vos ressentiments. CHIMENE.- Tu vas mourir! Don Sanche est-il si redoutable Qu'il donne l'epouvante a ce coeur indomptable? Qui t'a rendu si faible? ou qui le rend si fort? Rodrigue va combattre, et se croit deja mort! Celui qui n'a pas craint les Maures, ni mon pere, Va combattre don Sanche, et deja desespere! Ainsi donc au besoin ton courage s'abat? DON RODRIGUE.- Je cours a mon supplice, et non pas au combat; Et ma fidele ardeur sait bien m'oter l'envie, Quand vous cherchez ma mort, de defendre ma vie. J'ai toujours meme coeur; mais je n'ai point de bras Quand il faut conserver ce qui ne vous plait pas; Et deja cette nuit m'aurait ete mortelle, Si j'eusse combattu pour ma seule querelle; Mais defendant mon roi, son peuple et mon pays, A me defendre mal je les aurais trahis. Mon esprit genereux ne hait pas tant la vie, Qu'il en veuille sortir par une perfidie. Maintenant qu'il s'agit de mon seul interet, Vous demandez ma mort, j'en accepte l'arret. Votre ressentiment choisit la main d'un autre (Je ne meritais pas de mourir de la votre): On ne me verra point en repousser les coups; Je dois plus de respect a qui combat pour vous, Et ravi de penser que c'est de vous qu'ils viennent, Puisque c'est votre honneur que ses armes soutiennent Je vais lui presenter mon estomac ouvert, Adorant en sa main la votre qui me perd. CHIMENE.- Si d'un triste devoir la juste violence, Qui me fait malgre moi poursuivre ta vaillance, Prescrit a ton amour une si forte loi Qu'il te rend sans defense a qui combat pour moi, En cet aveuglement ne perds pas la memoire Qu'ainsi que de ta vie il y va de ta gloire, Et que, dans quelque eclat que Rodrigue ait vecu, Quand on le saura mort, on le croira vaincu. Ton honneur t'est plus cher que je ne te suis chere, Puisqu'il trempe tes mains dans le sang de mon pere, Et te fait renoncer malgre ta passion, A l'espoir le plus doux de ma possession: Je t'envoie cependant faire si peu de conte, Que sans rendre combat tu veux qu'on te surmonte. Quelle inegalite ravale ta vertu? Pourquoi ne l'as-tu plus? ou pourquoi l'avais-tu? Quoi! n'es-tu genereux que pour me faire outrage? S'il ne faut m'offenser n'as-tu point de courage? Et traites-tu mon pere avec tant de rigueur Qu'apres l'avoir vaincu tu souffres un vainqueur? Va, sans vouloir mourir laisse-moi te poursuivre, Et defends ton honneur si tu veux ne plus vivre. DON RODRIGUE.- Apres la mort du comte, et les Maures defaits, Faudrait-il a ma gloire encore d'autres effets? Elle peut dedaigner le soin de me defendre; On sait que mon courage ose tout entreprendre, Que ma valeur peut tout, et que dessous les cieux, Aupres de mon honneur rien ne m'est precieux. Non, non, en ce combat, quoi que vous veuillez croire, Rodrigue peut mourir sans hasarder sa gloire, Sans qu'on l'ose accuser d'avoir manque de coeur Sans passer pour vaincu, sans souffrir un vainqueur. On dira seulement: "Il adorait Chimene; Il n'a pas voulu vivre et meriter sa haine; Il a cede lui-meme a la rigueur du sort Qui forcait sa maitresse a poursuivre sa mort: Elle voulait sa tete; et son coeur magnanime, S'il l'en eut refusee, eut pense faire un crime. Pour venger son honneur il perdit son amour, Pour venger sa maitresse il a quitte le jour Preferant (quelque espoir qu'eut son ame asservie) Son honneur a Chimene, et Chimene a sa vie." Ainsi donc vous verrez ma mort en ce combat, Loin d'obscurcir ma gloire, en rehausser l'eclat; Et cet honneur suivra mon trepas volontaire, Que tout autre que moi n'eut pu vous satisfaire. CHIMENE.- Puisque, pour t'empecher de courir au trepas, Ta vie et ton honneur sont de faibles appas, Si jamais je t'aimai, cher Rodrigue, en revanche, Defends-toi maintenant pour m'oter a don Sanche; Combats pour m'affranchir d'une condition Qui me donne a l'objet de mon aversion. Te dirai-je encore plus? va, songe a ta defense, Pour forcer mon devoir pour m'imposer silence; Et si tu sens pour moi ton coeur encore epris, Sors vainqueur d'un combat dont Chimene est le prix. Adieu: ce mot lache me fait rougir de honte. DON RODRIGUE.- Est-il quelque ennemi qu'a present je ne dompte? Paraissez, Navarrais, Maures et Castillans, Et tout ce que l'Espagne a nourri de vaillants; Unissez-vous ensemble, et faites une armee, Pour combattre une main de la sorte animee: Joignez tous vos efforts contre un espoir si doux; Pour en venir a bout, c'est trop peu que de vous.
SCENE II L'INFANTE.- T'ecouterai-je encore respect de ma naissance, Qui fais un crime de mes feux? T'ecouterai-je, amour dont la douce puissance Contre ce fier tyran fait revolter mes voeux? Pauvre princesse, auquel des deux Dois-tu preter obeissance? Rodrigue, ta valeur te rend digne de moi; Mais, pour etre vaillant, tu n'es pas fils de roi. Impitoyable sort, dont la rigueur separe Ma gloire d'avec mes desirs, Est-il dit que le choix d'une vertu si rare Coute a ma passion de si grands deplaisirs? O cieux! a combien de soupirs Faut-il que mon coeur se prepare, Si jamais il n'obtient sur un si long tourment Ni d'eteindre l'amour ni d'accepter l'amant? Mais c'est trop de scrupule, et ma raison s'etonne Du mepris d'un si digne choix: Bien qu'aux monarques seuls ma naissance me donne, Rodrigue, avec honneur je vivrai sous tes lois. Apres avoir vaincu deux rois, Pourrais-tu manquer de couronne? Et ce grand nom de Cid que tu viens de gagner Ne fait-il pas trop voir sur qui tu dois regner? Il est digne de moi, mais il est a Chimene; Le don que j'en ai fait me nuit. Entre eux la mort d'un pere a si peu mis de haine, Que le devoir du sang a regret le poursuit: Ainsi n'esperons aucun fruit De son crime, ni de ma peine, Puisque pour me punir le destin a permis Que l'amour dure meme entre deux ennemis.
SCENE III L'INFANTE, LEONOR. L'INFANTE.- Ou viens-tu, Leonor? LEONOR.- Vous applaudir madame, Sur le repos qu'enfin a retrouve votre ame. L'INFANTE.- D'ou viendrait ce repos dans un comble d'ennui? LEONOR.- Si l'amour vit d'espoir et s'il meurt avec lui, Rodrigue ne peut plus charmer votre courage. Vous savez le combat ou Chimene l'engage; Puisqu'il faut qu'il y meure, ou qu'il soit son mari, votre esperance est morte, et votre esprit gueri. L'INFANTE.- Ah! qu'il s'en faut encore! LEONOR.- Que pouvez-vous pretendre? L'INFANTE.- Mais plutot quel espoir me pourrais-tu defendre? Si Rodrigue combat sous ces conditions, Pour en rompre l'effet j'ai trop d'invention. L'amour ce doux auteur de mes cruels supplices, Aux esprits des amants apprend trop d'artifices. LEONOR.- Pourrez-vous quelque chose, apres qu'un pere mort N'a pu dans leurs esprits allumer de discord? Car Chimene aisement montre, par sa conduite, Que la haine aujourd'hui ne fait pas sa poursuite. Elle obtient un combat, et pour son combattant C'est le premier offert qu'elle accepte a l'instant: Elle n'a point recours a ces mains genereuses Que tant d'exploits fameux rendent si glorieuses; Don Sanche lui suffit, et merite son choix Parce qu'il va s'armer pour la premiere fois; Elle aime en ce duel son peu d'experience; Comme il est sans renom, elle est sans defiance; Et sa facilite vous doit bien faire voir Qu'elle cherche un combat qui force son devoir, Qui livre a son Rodrigue une victoire aisee, Et l'autorise enfin a paraitre apaisee. L'INFANTE.- Je le remarque assez, et toutefois mon coeur A l'envie de Chimene adore ce vainqueur A quoi me resoudrai-je, amante infortunee? LEONOR.- A vous mieux souvenir de qui vous etes nee; Le ciel vous doit un roi, vous aimez un sujet! L'INFANTE.- Mon inclination a bien change d'objet. Je n'aime plus Rodrigue, un simple gentilhomme; Non, ce n'est plus ainsi que mon amour le nomme; Si j'aime, c'est l'auteur de tant de beaux exploits, C'est le valeureux Cid, le maitre de deux rois. Je me vaincrai pourtant, non de peur d'aucun blame, Mais pour ne troubler pas une si belle flamme; Et quand pour m'obliger on l'aurait couronne, Je ne veux point reprendre un bien que j'ai donne. Puisqu'en un tel combat sa victoire est certaine, Allons encore un coup le donner a Chimene. Et toi, qui vois les traits dont mon coeur est perce, Viens me voir achever comme j'ai commence.
SCENE IV CHIMENE, ELVIRE. CHIMENE.- Elvire, que je souffre! et que je suis a plaindre! Je ne sais qu'esperer; et je vois tout a craindre; Aucun voeu ne m'echappe ou j'ose consentir; Je ne souhaite rien sans un prompt repentir. A deux rivaux pour moi je fais prendre les armes: Le plus heureux succes me coutera des larmes; Et quoi qu'en ma faveur en ordonne le sort, Mon pere est sans vengeance, ou mon amant est mort. ELVIRE.- D'un et d'autre cote, je vous vois soulagee: Ou vous avez Rodrigue, ou vous etes vengee; Et quoi que le destin puisse ordonner de vous, Il soutient votre gloire, et vous donne un epoux. CHIMENE.- Quoi! l'objet de ma haine, ou de tant de colere! L'assassin de Rodrigue, ou celui de mon pere! De tous les deux cotes on me donne un mari Encore tout teint du sang que j'ai le plus cheri; De tous les deux cotes mon ame se rebelle: Je crains plus que la mort la fin de ma querelle. Allez, vengeance, amour qui troublez mes esprits, Vous n'avez point pour moi de douceurs a ce prix; Et toi, puissant moteur du destin qui m'outrage, Termine ce combat sans aucun avantage, Sans faire aucun des deux ni vaincu ni vainqueur. ELVIRE.- Ce serait vous traiter avec trop de rigueur. Ce combat pour votre ame est un nouveau supplice, S'il vous laisse obligee a demander justice, A temoigner toujours ce haut ressentiment, Et poursuivre toujours la mort de votre amant. Madame, il vaut bien mieux que sa rare vaillance, Lui couronnant le front, vous impose silence; Que la loi du combat etouffe vos soupirs, Et que le roi vous force a suivre vos desirs. CHIMENE.- Quand il sera vainqueur crois-tu que je me rende? Mon devoir est trop fort, et ma perte est trop grande; Et ce n'est pas assez, pour leur faire la loi, Que celle du combat et le vouloir du roi. Il peut vaincre don Sanche avec fort peu de peine, Mais non pas avec lui la gloire de Chimene; Et quoi qu'a sa victoire un monarque ait promis, Mon honneur lui fera mille autres ennemis. ELVIRE.- Gardez, pour vous punir de cet orgueil etrange, Que le ciel a la fin ne souffre qu'on vous venge. Quoi! vous voulez encore refuser le bonheur De pouvoir maintenant vous taire avec honneur? Que pretend ce devoir et qu'est-ce qu'il espere? La mort de votre amant vous rendra-t-elle un pere? Est-ce trop peu pour vous que d'un coup de malheur? Faut-il perte sur perte, et douleur sur douleur? Allez, dans le caprice ou votre humeur s'obstine, vous ne meritez pas l'amant qu'on vous destine; Et nous verrons du ciel l'equitable courroux Vous laisser, par sa mort, don Sanche pour epoux. CHIMENE.- Elvire, c'est assez des peines que j'endure, Ne les redouble point de ce funeste augure. Je veux, si je le puis, les eviter tous deux; Sinon, en ce combat Rodrigue a tous mes voeux: Non qu'une folle ardeur de son cote me penche; Mais, s'il etait vaincu, je serais a don Sanche. Cette apprehension fait naitre mon souhait... Que vois-je, malheureuse? Elvire, c'en est fait.
SCENE V DON SANCHE, CHIMENE, ELVIRE. DON SANCHE.- Oblige d'apporter a vos pieds cette epee... CHIMENE.- Quoi! du sang de Rodrigue encore toute trempee? Perfide, oses-tu bien te montrer a mes yeux, Apres m'avoir ote ce que j'aimais le mieux? Eclate, mon amour, tu n'as plus rien a craindre: Mon pere est satisfait, cesse de te contraindre; Un meme coup a mis ma gloire en surete, Mon ame au desespoir, ma flamme en liberte. DON SANCHE.- D'un esprit plus rassis... CHIMENE.- Tu me parles encore, Execrable assassin d'un heros que j'adore! Va, tu l'as pris en traitre; un guerrier si vaillant N'eut jamais succombe sous un tel assaillant. N'espere rien de moi, tu ne m'as point servie! En croyant me venger tu m'as ote la vie. DON SANCHE.- Etrange impression, qui, loin de m'ecouter... CHIMENE.- Veux-tu que de sa mort je t'ecoute vanter Que j'entende a loisir avec quelle insolence Tu peindras son malheur, mon crime et ta vaillance?
SCENE VI DON FERNAND, DON DIEGUE, DON ARIAS, DON SANCHE, DON ALONSE, CHIMENE, ELVIRE. CHIMENE.- Sire, il n'est plus besoin de vous dissimuler Ce que tous mes efforts ne vous ont pu celer. J'aimais, vous l'avez su; mais, pour venger mon pere, J'ai bien voulu proscrire une tete si chere: Votre majeste, sire, elle-meme a pu voir Comme j'ai fait ceder mon amour au devoir Enfin Rodrigue est mort, et sa mort m a changee D'implacable ennemie en amante affligee. J'ai du cette vengeance a qui m'a mise au jour Et je dois maintenant ces pleurs a mon amour. Don Sanche m'a perdue en prenant ma defense, Et du bras qui me perd je suis la recompense! Sire, si la pitie peut emouvoir un roi, De grace, revoquez une si dure loi; Pour prix d'une victoire ou je perds ce que j'aime, Je lui laisse mon bien; qu'il me laisse a moi-meme; Qu'en un cloitre sacre je pleure incessamment, Jusqu'au dernier soupir, mon pere et mon amant. DON DIEGUE.- Enfin elle aime, sire, et ne croit plus un crime D'avouer par sa bouche un amour legitime. DON FERNAND.- Chimene, sors d'erreur ton amant n'est pas mort, Et don Sanche vaincu t'a fait un faux rapport. DON SANCHE.- Sire, un peu trop d'ardeur malgre moi l'a decue: Je venais du combat lui raconter l'issue. Ce genereux guerrier, dont son coeur est charme, "Ne crains rien, m'a-t-il dit, quand il m'a desarme: Je laisserais plutot la victoire incertaine, Que de repandre un sang hasarde pour Chimene; Mais puisque mon devoir m'appelle aupres du roi, Va de notre combat l'entretenir pour moi, De la part du vainqueur lui porter ton epee." Sire, j'y suis venu: cet objet l'a trompee; Elle m'a vu vainqueur me voyant de retour Et soudain sa colere a trahi son amour Avec tant de transport et tant d'impatience, Que je n'ai pu gagner un moment d'audience. Pour moi, bien que vaincu, je me repute heureux; Et malgre l'interet de mon coeur amoureux, Perdant infiniment j'aime encore ma defaite, Qui fait le beau succes d'une amour si parfaite. DON FERNAND.- Ma fille, il ne faut point rougir d'un si beau feu, Ni chercher les moyens d'en faire un desaveu; Une louable honte en vain t'en sollicite; Ta gloire est degagee, et ton devoir est quitte; Ton pere est satisfait, et c'etait le venger Que mettre tant de fois ton Rodrigue en danger. Tu vois comme le ciel autrement en dispose. Ayant tant fait pour lui, fais pour toi quelque chose, Et ne sois point rebelle a mon commandement, Qui te donne un epoux aime si cherement.
SCENE VII DON FERNAND, DON DIEGUE, DON ARIAS, DON RODRIGUE, DON ALONSE, DON SANCHE, L'INFANTE, CHIMENE, LEONOR, ELVIRE. L'INFANTE.- Seche tes pleurs, Chimene, et recois sans tristesse Ce genereux vainqueur des mains de ta princesse. DON RODRIGUE.- Ne vous offensez point, sire, si devant vous Un respect amoureux me jette a ses genoux. Je ne viens point ici demander ma conquete: Je viens tout de nouveau vous apporter ma tete, Madame; mon amour n'emploiera point pour moi Ni la loi du combat, ni le vouloir du roi. Si tout ce qui s'est fait est trop peu pour un pere, Dites par quels moyens il vous faut satisfaire. Faut-il combattre encore mille et mille rivaux, Aux deux bouts de la terre etendre mes travaux, Forcer moi seul un camp, mettre en fuite une armee, Des heros fabuleux passer la renommee? Si mon crime par la se peut enfin laver J'ose tout entreprendre, et puis tout achever: Mais si ce fier honneur toujours inexorable, Ne se peut apaiser sans la mort du coupable, N'armez plus contre moi le pouvoir des humains: Ma tete est a vos pieds, vengez-vous par vos mains; Vos mains seules ont droit de vaincre un invincible; Prenez une vengeance a tout autre impossible; Mais du moins que ma mort suffise a me punir. Ne me bannissez point de votre souvenir; Et, puisque mon trepas conserve votre gloire, Pour vous en revancher conserve? ma memoire, Et dites quelquefois, en deplorant mon sort: "S'il ne m'avait aimee, il ne serait pas mort." CHIMENE.- Releve-toi, Rodrigue. Il faut l'avouer sire, Je vous en ai trop dit pour m'en pouvoir dedire. Rodrigue a des vertus que je ne puis hair: Et quand un roi commande, on lui doit obeir. Mais, a quoi que deja vous m'ayez condamnee? Pourrez-vous a vos yeux souffrir cet hymenee? Et quand de mon devoir vous voulez cet effort, Toute votre justice en est-elle d'accord? Si Rodrigue a l'Etat devient si necessaire, De ce qu'il fait pour vous dois-je etre le salaire, Et me livrer moi-meme au reproche eternel D'avoir trempe mes mains dans le sang paternel? DON FERNAND.- Le temps assez souvent a rendu legitime Ce qui semblait d'abord ne se pouvoir sans crime. Rodrigue t'a gagnee, et tu dois etre a lui. Mais, quoique sa valeur t'ait conquise aujourd'hui, Il faudrait que je fusse ennemi de ta gloire . Pour lui donner sitot le prix de sa victoire. Cet hymen differe ne rompt point une loi Qui, sans marquer de temps, lui destine ta foi. Prends un an, si tu veux, pour essuyer tes larmes. Rodrigue, cependant il faut prendre les armes. Apres avoir vaincu les Maures sur nos bords, Renverse leurs desseins, repousse leurs efforts, Va jusqu'en leur pays leur reporter la guerre, Commander mon armee et ravager leur terre. A ce nom seul de Cid ils trembleront d'effroi; Ils t'ont nomme seigneur et te voudront pour roi. Mais parmi tes hauts faits sois-lui toujours fidele; Reviens-en, s'il se peut, encore plus digne d'elle; Et par tes grands exploits fais-toi si bien priser Qu'il lui soit glorieux alors de t'epouser. DON RODRIGUE.- Pour posseder Chimene, et pour votre service, Que peut-on m'ordonner que mon bras n'accomplisse? Quoi qu'absent de ses yeux il me faille endurer Sire, ce m'est trop d'heures de pouvoir esperer DON FERNAND.- Espere en ton courage, espere en ma promesse; Et possedant deja le coeur de ta maitresse, Pour vaincre un point d'honneur qui combat contre toi, Laisse faire le temps, ta vaillance et ton roi.
