PHEDRE Tragedie
PERSONNAGES THESEE, fils d'Egee, roi d'Athenes. PHEDRE, femme de Thesee, fille de Minos et de Pasiphae. HIPPOLYTE, fils de Thesee, et d'Antiope, reine des Amazones. ARICIE, princesse du sang royal d'Athenes. THERAMENE, gouverneur d'Hippolyte. OENONE, nourrice et confidente de Phedre. ISMENE, confidente d'Aricie. PANOPE, femme de la suite de Phedre. Gardes. La scene est a Trezene, ville du Peloponnese.
ACTE I, SCENE I HIPPOLYTE, THERAMENE. HIPPOLYTE.- Le dessein en est pris: je pars, cher Theramene, Et quitte le sejour de l'aimable Trezene. Dans le doute mortel dont je suis agite, Je commence a rougir de mon oisivete. Depuis plus de six mois eloigne de mon pere, J'ignore le destin d'une tete si chere; J'ignore jusqu'aux lieux qui le peuvent cacher. THERAMENE.- Et dans quels lieux, seigneur, l'allez-vous donc chercher? Deja pour satisfaire a votre juste crainte, J'ai couru les deux mers que separe Corinthe; J'ai demande Thesee aux peuples de ces bords Ou l'on voit l'Acheron se perdre chez les morts; J'ai visite l'Elide, et laissant le Tenare, Passe jusqu'a la mer qui vit tomber Icare: Sur quel espoir nouveau, dans quels heureux climats Croyez-vous decouvrir la trace de ses pas? Qui sait meme, qui sait si le roi votre pere Veut que de son absence on sache le mystere? Et si, lorsqu'avec vous nous tremblons pour ses jours, Tranquille, et nous cachant de nouvelles amours, Ce heros n'attend point qu'une amante abusee... HIPPOLYTE.- Cher Theramene, arrete, et respecte Thesee. De ses jeunes erreurs desormais revenu, Par un indigne obstacle il n'est point retenu; Et fixant de ses voeux l'inconstance fatale, Phedre depuis longtemps ne craint plus de rivale. Enfin, en le cherchant, je suivrai mon devoir, Et je fuirai ces lieux, que je n'ose plus voir. THERAMENE.- Eh! depuis quand, seigneur, craignez-vous la presence De ces paisibles lieux si chers a votre enfance, Et dont je vous ai vu preferer le sejour Au tumulte pompeux d'Athene et de la cour? Quel peril, ou plutot quel chagrin vous en chasse? HIPPOLYTE.- Cet heureux temps n'est plus. Tout a change de face, Depuis que sur ces bords les dieux ont envoye La fille de Minos et de Pasiphae. THERAMENE.- J'entends: de vos douleurs la cause m'est connue. Phedre ici vous chagrine, et blesse votre vue. Dangereuse maratre, a peine elle vous vit, Que votre exil d'abord signala son credit. Mais sa haine, sur vous autrefois attachee, Ou s'est evanouie, ou s'est bien relachee. Et d'ailleurs quels perils vous peut faire courir Une femme mourante, et qui cherche a mourir? Phedre, atteinte d'un mal qu'elle s'obstine a taire, Lasse enfin d'elle-meme et du jour qui l'eclaire, Peut-elle contre vous former quelques desseins? HIPPOLYTE.- Sa vaine inimitie n'est pas ce que je crains. Hippolyte en partant fuit une autre ennemie; Je fuis, je l'avouerai, cette jeune Aricie, Reste d'un sang fatal conjure contre nous. THERAMENE.- Quoi! vous-meme, seigneur, la persecutez-vous? Jamais l'aimable soeur des cruels Pallantides Trempa-t-elle aux complots de ses freres perfides? Et devez-vous hair ses innocents appas? HIPPOLYTE.- Si je la haissais, je ne la fuirais pas. THERAMENE.- Seigneur, m'est-il permis d'expliquer votre fuite? Pourriez-vous n'etre plus ce superbe Hippolyte Implacable ennemi des amoureuses lois, Et d'un joug que Thesee a subi tant de fois? Venus, par votre orgueil si longtemps meprisee, Voudrait-elle a la fin justifier Thesee? Et vous mettant au rang du reste des mortels, Vous a-t-elle force d'encenser ses autels? Aimeriez-vous, seigneur? HIPPOLYTE.- Ami, qu'oses-tu dire? Toi qui connais mon coeur depuis que je respire, Des sentiments d'un coeur si fier, si dedaigneux, Peux-tu me demander le desaveu honteux? C'est peu qu'avec son lait une mere amazone M'a fait sucer encor cet orgueil qui t'etonne; Dans un age plus mur moi-meme parvenu, Je me suis applaudi quand je me suis connu. Attache pres de moi par un zele sincere, Tu me contais alors l'histoire de mon pere. Tu sais combien mon ame, attentive a ta voix, S'echauffait aux recits de ses nobles exploits, Quand tu me depeignais ce heros intrepide Consolant les mortels de l'absence d'Alcide, Les monstres etouffes, et les brigands punis, Procruste, Cercyon, et Sciron, et Sinis, Et les os disperses du geant d'Epidaure, Et la Crete fumant du sang du Minotaure. Mais quand tu recitais des faits moins glorieux, Sa foi partout offerte, et recue en cent lieux; Helene a ses parents dans Sparte derobee; Salamine temoin des pleurs de Peribee; Tant d'autres, dont les noms lui sont meme echappes, Trop credules esprits que sa flamme a trompes! Ariane aux rochers contant ses injustices; Phedre enlevee enfin sous de meilleurs auspices; Tu sais comme, a regret ecoutant ce discours, Je te pressais souvent d'en abreger le cours. Heureux si j'avais pu ravir a la memoire Cette indigne moitie d'une si belle histoire! Et moi-meme, a mon tour, je me verrais lie! Et les dieux jusque-la m'auraient humilie! Dans mes laches soupirs d'autant plus meprisable, Qu'un long amas d'honneurs rend Thesee excusable, Qu'aucuns monstres par moi domptes jusqu'aujourd'hui, Ne m'ont acquis le droit de faillir comme lui! Quand meme ma fierte pourrait s'etre adoucie, Aurais-je pour vainqueur du choisir Aricie? Ne souviendrait-il plus a mes sens egares De l'obstacle eternel qui nous a separes? Mon pere la reprouve, et par des lois severes, Il defend de donner des neveux a ses freres: D'une tige coupable il craint un rejeton; Il veut avec la soeur ensevelir leur nom; Et que, jusqu'au tombeau soumise a sa tutelle, Jamais les feux d'hymen ne s'allument pour elle. Dois-je epouser ses droits contre un pere irrite? Donnerai-je l'exemple a la temerite? Et dans un fol amour ma jeunesse embarquee... THERAMENE.- Ah, seigneur! si votre heure est une fois marquee, Le ciel de nos raisons ne sait point s'informer. Thesee ouvre vos yeux en voulant les fermer; Et sa haine irritant une flamme rebelle, Prete a son ennemi une grace nouvelle. Enfin d'un chaste amour pourquoi vous effrayer? S'il a quelque douceur, n'osez-vous l'essayer? En croirez-vous toujours un farouche scrupule? Craint-on de s'egarer sur les traces d'Hercule? Quels courages Venus n'a-t-elle pas domptes? Vous-meme, ou seriez-vous, vous qui la combattez, Si toujours Antiope a ses lois opposee D'une pudique ardeur n'eut brule pour Thesee? Mais que sert d'affecter un superbe discours? Avouez-le, tout change; et depuis quelques jours, On vous voit moins souvent, orgueilleux et sauvage, Tantot faire voler un char sur le rivage, Tantot, savant dans l'art par Neptune invente, Rendre docile au frein un coursier indompte; Les forets de nos cris moins souvent retentissent; Charges d'un feu secret, vos yeux s'appesantissent; Il n'en faut point douter, vous aimez, vous brulez; Vous perissez d'un mal que vous dissimulez: La charmante Aricie a-t-elle su vous plaire? HIPPOLYTE.- Theramene, je pars, et vais chercher mon pere. THERAMENE.- Ne verrez-vous point Phedre avant que de partir, Seigneur? HIPPOLYTE.- C'est mon dessein: tu peux l'en avertir. Voyons-la, puisque ainsi mon devoir me l'ordonne. Mais quel nouveau malheur trouble sa chere OEnone?
SCENE II HIPPOLYTE, THERAMENE, OENONE. OENONE.- Helas! seigneur, quel trouble au mien peut etre egal? La reine touche presque a son terme fatal. En vain a l'observer jour et nuit je m'attache; Elle meurt dans mes bras d'un mal qu'elle me cache. Un desordre eternel regne dans son esprit; Son chagrin inquiet l'arrache de son lit: Elle veut voir le jour: et sa douleur profonde M'ordonne toutefois d'ecarter tout le monde... Elle vient. HIPPOLYTE.- Il suffit: je la laisse en ces lieux, Et ne lui montre point un visage odieux.
SCENE III PHEDRE, OENONE. PHEDRE.- N'allons point plus avant, demeurons, chere OEnone. Je ne me soutiens plus; ma force m'abandonne: Mes yeux sont eblouis du jour que je revoi, Et mes genoux tremblants se derobent sous moi. Helas! (Elle s'assied.) OENONE.- Dieux tout-puissants, que nos pleurs vous apaisent! PHEDRE.- Que ces vains ornements, que ces voiles me pesent! Quelle importune main, en formant tous ces noeuds, A pris soin sur mon front d'assembler mes cheveux? Tout m'afflige, me nuit, et conspire a me nuire. OENONE.- Comme on voit tous ses voeux l'un l'autre se detruire! Vous-meme, condamnant vos injustes desseins, Tantot a vous parer vous excitiez nos mains; Vous-meme, rappelant votre force premiere, Vous vouliez vous montrer et revoir la lumiere. Vous la voyez, madame; et, prete a vous cacher, Vous haissez le jour que vous veniez chercher! PHEDRE.- Noble et brillant auteur d'une triste famille, Toi dont ma mere osait se vanter d'etre fille, Qui peut-etre rougis du trouble ou tu me vois, Soleil, je te viens voir pour la derniere fois! OENONE.- Quoi! vous ne perdrez point cette cruelle envie? Vous verrai-je toujours, renoncant a la vie, Faire de votre mort les funestes apprets? PHEDRE.- Dieux! que ne suis-je assise a l'ombre des forets! Quand pourrai-je, au travers d'une noble poussiere, Suivre de l'oeil un char fuyant dans la carriere? OENONE.- Quoi, madame? PHEDRE.- Insensee! ou suis-je? et qu'ai-je dit? Ou laisse-je egarer mes voeux et mon esprit? Je l'ai perdu: les dieux m'en ont ravi l'usage. OEnone, la rougeur me couvre le visage: Je te laisse trop voir mes honteuses douleurs; Et mes yeux malgre moi se remplissent de pleurs. OENONE.- Ah! s'il vous faut rougir, rougissez d'un silence Qui de vos maux encore aigrit la violence. Rebelle a tous nos soins, sourde a tous nos discours, Voulez-vous, sans pitie, laisser finir vos jours? Quelle fureur les borne au milieu de leur course? Quel charme ou quel poison en a tari la source? Les ombres par trois fois ont obscurci les cieux Depuis que le sommeil n'est entre dans vos yeux; Et le jour a trois fois chasse la nuit obscure Depuis que votre corps languit sans nourriture. A quel affreux dessein vous laissez-vous tenter? De quel droit sur vous-meme osez-vous attenter? Vous offensez les dieux auteurs de votre vie; Vous trahissez l'epoux a qui la foi vous lie; Vous trahissez enfin vos enfants malheureux, Que vous precipitez sous un joug rigoureux. Songez qu'un meme jour leur ravira leur mere Et rendra l'esperance au fils de l'etrangere, A ce fier ennemi de vous, de votre sang, Ce fils qu'une Amazone a porte dans son flanc, Cet Hippolyte... PHEDRE.- Ah! dieux! OENONE.- Ce reproche vous touche? PHEDRE.- Malheureuse! quel nom est sorti de ta bouche! OENONE.- Eh bien! votre colere eclate avec raison: J'aime a vous voir fremir a ce funeste nom. Vivez donc: que l'amour, le devoir vous excite. Vivez; ne souffrez pas que le fils d'une Scythe Accablant vos enfants d'un empire odieux, Commande au plus beau sang de la Grece et des dieux. Mais ne differez point; chaque moment vous tue: Reparez promptement votre force abattue, Tandis que de vos jours prets a se consumer Le flambeau dure encore et peut se rallumer. PHEDRE.- J'en ai trop prolonge la coupable duree. OENONE.- Quoi! de quelques remords etes-vous dechiree? Quel crime a pu produire un trouble si pressant? Vos mains n'ont point trempe dans le sang innocent? PHEDRE.- Graces au ciel, mes mains ne sont point criminelles. Plut aux dieux que mon coeur fut innocent comme elles! OENONE.- Et quel affreux projet avez-vous enfante Dont votre coeur encor doive etre epouvante? PHEDRE.- Je t'en ai dit assez: epargne-moi le reste. Je meurs, pour ne point faire un aveu si funeste. OENONE.- Mourez donc, et gardez un silence inhumain; Mais pour fermer vos yeux cherchez une autre main. Quoiqu'il vous reste a peine une faible lumiere, Mon ame chez les morts descendra la premiere; Mille chemins ouverts y conduisent toujours, Et ma juste douleur choisira les plus courts. Cruelle! quand ma foi vous a-t-elle decue? Songez-vous qu'en naissant mes bras vous ont recue? Mon pays, mes enfants, pour vous j'ai tout quitte. Reserviez-vous ce prix a ma fidelite? PHEDRE Quel fruit esperes-tu de tant de violence? Tu fremiras d'horreur si je romps le silence. OENONE.- Et que me direz-vous qui ne cede, grands dieux! A l'horreur de vous voir expirer a mes yeux? PHEDRE.- Quand tu sauras mon crime et le sort qui m'accable, Je n'en mourrai pas moins: j'en mourrai plus coupable. OENONE.- Madame, au nom des pleurs que pour vous j'ai verses, Par vos faibles genoux que je tiens embrasses, Delivrez mon esprit de ce funeste doute. PHEDRE.- Tu le veux? leve-toi. OENONE.- Parlez: je vous ecoute. PHEDRE.- Ciel! que lui vais-je dire? et par ou commencer? OENONE.- Par de vaines frayeurs cessez de m'offenser. PHEDRE.- O haine de Venus! o fatale colere! Dans quels egarements l'amour jeta ma mere! OENONE.- Oublions-les, madame; et qu'a tout l'avenir Un silence eternel cache ce souvenir. PHEDRE.- Ariane, ma soeur! de quel amour blessee Vous mourutes aux bords ou vous futes laissee! OENONE.- Que faites-vous, madame? et quel mortel ennui Contre tout votre sang vous anime aujourd'hui? PHEDRE.- Puisque Venus le veut, de ce sang deplorable Je peris la derniere et la plus miserable. OENONE.- Aimez-vous? PHEDRE.- De l'amour j'ai toutes les fureurs. OENONE.- Pour qui? PHEDRE.- Tu vas ouir le comble des horreurs... J'aime... A ce nom fatal, je tremble, je frissonne. J'aime... OENONE.- Qui? PHEDRE.- Tu connais ce fils de l'Amazone, Ce prince si longtemps par moi-meme opprime... OENONE.- Hippolyte? Grands dieux! PHEDRE.- C'est toi qui l'as nomme! OENONE.- Juste ciel! tout mon sang dans mes veines se glace! O desespoir! o crime! o deplorable race! Voyage infortune! Rivage malheureux, Fallait-il approcher de tes bords dangereux! PHEDRE.- Mon mal vient de plus loin. A peine au fils d'Egee Sous les lois de l'hymen je m'etais engagee, Mon repos, mon bonheur semblait etre affermi; Athenes me montra mon superbe ennemi: Je le vis, je rougis, je palis a sa vue; Un trouble s'eleva dans mon ame eperdue; Mes yeux ne voyaient plus, je ne pouvais parler; Je sentis tout mon corps et transir et bruler: Je reconnus Venus et ses feux redoutables, D'un sang qu'elle poursuit tourments inevitables! Par des voeux assidus je crus les detourner: Je lui batis un temple, et pris soin de l'orner; De victimes moi-meme a toute heure entouree, Je cherchais dans leurs flancs ma raison egaree: D'un incurable amour remedes impuissants! En vain sur les autels ma main brulait l'encens! Quand ma bouche implorait le nom de la deesse, J'adorais Hippolyte; et, le voyant sans cesse, Meme au pied des autels que je faisais fumer, J'offrais tout a ce dieu que je n'osais nommer. Je l'evitais partout. O comble de misere! Mes yeux le retrouvaient dans les traits de son pere. Contre moi-meme enfin j'osai me revolter: J'excitai mon courage a le persecuter. Pour bannir l'ennemi dont j'etais idolatre, J'affectai les chagrins d'une injuste maratre; Je pressai son exil; et mes cris eternels L'arracherent du sein et des bras paternels. Je respirais, OEnone; et, depuis son absence, Mes jours moins agites coulaient dans l'innocence: Soumise a mon epoux, et cachant mes ennuis, De son fatal hymen je cultivais les fruits. Vaines precautions! Cruelle destinee! Par mon epoux lui-meme a Trezene amenee, J'ai revu l'ennemi que j'avais eloigne: Ma blessure trop vive aussitot a saigne. Ce n'est plus une ardeur dans mes veines cachee: C'est Venus tout entiere a sa proie attachee. J'ai concu pour mon crime une juste terreur; J'ai pris la vie en haine, et ma flamme en horreur; Je voulais en mourant prendre soin de ma gloire, Et derober au jour une flamme si noire: Je n'ai pu soutenir tes larmes, tes combats; Je t'ai tout avoue; je ne m'en repens pas. Pourvu que, de ma mort respectant les approches, Tu ne m'affliges plus par d'injustes reproches, Et que tes vains secours cessent de rappeler Un reste de chaleur tout pret a s'exhaler.
SCENE IV PHEDRE, OENONE, PANOPE. PANOPE.- Je voudrais vous cacher une triste nouvelle, Madame: mais il faut que je vous la revele. La mort vous a ravi votre invincible epoux; Et ce malheur n'est plus ignore que de vous. OENONE.- Panope, que dis-tu? PANOPE.- Que la reine abusee En vain demande au ciel le retour de Thesee; Et que, par des vaisseaux arrives dans le port, Hippolyte son fils vient d'apprendre sa mort. PHEDRE.- Ciel! PANOPE.- Pour le choix d'un maitre Athenes se partage: Au prince votre fils l'un donne son suffrage, Madame; et de l'Etat, l'autre oubliant les lois Au fils de l'etrangere ose donner sa voix. On dit meme qu'au trone une brigue insolente Veut placer Aricie et le sang de Pallante. J'ai cru de ce peril vous devoir avertir. Deja meme Hippolyte est tout pret a partir; Et l'on craint, s'il parait dans ce nouvel orage, Qu'il n'entraine apres lui tout un peuple volage. OENONE.- Panope, c'est assez: la reine qui t'entend Ne negligera point cet avis important.
SCENE V PHEDRE, OENONE. OENONE.- Madame, je cessais de vous presser de vivre; Deja meme au tombeau je songeais a vous suivre; Pour vous en detourner je n'avais plus de voix: Mais ce nouveau malheur vous prescrit d'autres lois. Votre fortune change et prend une autre face: Le roi n'est plus, madame; il faut prendre sa place. Sa mort vous laisse un fils a qui vous vous devez; Esclave s'il vous perd, et roi si vous vivez. Sur qui, dans son malheur, voulez-vous qu'il s'appuie? Ses larmes n'auront plus de main qui les essuie; Et ses cris innocents, portes jusques aux dieux, Iront contre sa mere irriter ses aieux. Vivez; vous n'avez plus de reproche a vous faire: Votre flamme devient une flamme ordinaire; Thesee en expirant vient de rompre les noeuds Qui faisaient tout le crime et l'horreur de vos feux. Hippolyte pour vous devient moins redoutable; Et vous pouvez le voir sans vous rendre coupable. Peut-etre, convaincu de votre aversion, Il va donner un chef a la sedition: Detrompez son erreur, flechissez son courage. Roi de ces bords heureux, Trezene est son partage; Mais il sait que les lois donnent a votre fils Les superbes remparts que Minerve a batis. Vous avez l'un et l'autre une juste ennemie: Unissez-vous tous deux pour combattre Aricie. PHEDRE.- Eh bien! a tes conseils je me laisse entrainer. Vivons, si vers la vie on peut me ramener, Et si l'amour d'un fils, en ce moment funeste, De mes faibles esprits peut ranimer le reste.
ACTE II, SCENE I ARICIE, ISMENE. ARICIE.- Hippolyte demande a me voir en ce lieu? Hippolyte me cherche, et veut me dire adieu? Ismene, dis-tu vrai? N'es-tu point abusee? ISMENE. C'est le premier effet de la mort de Thesee. Preparez-vous, madame, a voir de tous cotes Voler vers vous les coeurs par Thesee ecartes. Aricie, a la fin, de son sort est maitresse, Et bientot a ses pieds verra toute la Grece. ARICIE.- Ce n'est donc point, Ismene, un bruit mal affermi? Je cesse d'etre esclave, et n'ai plus d'ennemi? ISMENE. Non, madame, les dieux ne vous sont plus contraires; Et Thesee a rejoint les manes de vos freres. ARICIE.- Dit-on quelle aventure a termine ses jours? ISMENE. On seme de sa mort d'incroyables discours. On dit que, ravisseur d'une amante nouvelle, Les flots ont englouti cet epoux infidele. On dit meme, et ce bruit est partout repandu, Qu'avec Pirithous aux enfers descendu, Il a vu le Cocyte et les rivages sombres, Et s'est montre vivant aux infernales ombres; Mais qu'il n'a pu sortir de ce triste sejour, Et repasser les bords qu'on passe sans retour. ARICIE.- Croirai-je qu'un mortel, avant sa derniere heure, Peut penetrer des morts la profonde demeure? Quel charme l'attirait sur ces bords redoutes? ISMENE. Thesee est mort, madame, et vous seule en doutez: Athenes en gemit; Trezene en est instruite, Et deja pour son roi reconnait Hippolyte; Phedre, dans ce palais, tremblante pour son fils, De ses amis troubles demande les avis. ARICIE.- Et tu crois que pour moi plus humain que son pere, Hippolyte rendra ma chaine plus legere; Qu'il plaindra mes malheurs? ISMENE. Madame, je le croi. ARICIE.- L'insensible Hippolyte est-il connu de toi? Sur quel frivole espoir penses-tu qu'il me plaigne, Et respecte en moi seule un sexe qu'il dedaigne? Tu vois depuis quel temps il evite nos pas, Et cherche tous les lieux ou nous ne sommes pas. ISMENE. Je sais de ses froideurs tout ce que l'on recite; Mais j'ai vu pres de vous ce superbe Hippolyte; Et meme, en le voyant, le bruit de sa fierte A redouble pour lui ma curiosite. Sa presence a ce bruit n'a point paru repondre: Des vos premiers regards je l'ai vu se confondre; Ses yeux, qui vainement voulaient vous eviter, Deja pleins de langueur, ne pouvaient vous quitter. Le nom d'amant peut-etre offense son courage; Mais il en a les yeux, s'il n'en a le langage. ARICIE.- Que mon coeur, chere Ismene, ecoute avidement Un discours qui peut-etre a peu de fondement! O toi qui me connais, te semblait-il croyable Que le triste jouet d'un sort impitoyable, Un coeur toujours nourri d'amertume et de pleurs, Dut connaitre l'amour et ses folles douleurs? Reste du sang d'un roi noble fils de la Terre, Je suis seule echappee aux fureurs de la guerre: J'ai perdu, dans la fleur de leur jeune saison, Six freres... Quel espoir d'une illustre maison! Le fer moissonna tout; et la terre humectee But a regret le sang des neveux d'Erechtee. Tu sais, depuis leur mort, quelle severe loi Defend a tous les Grecs de soupirer pour moi: On craint que de la soeur les flammes temeraires Ne raniment un jour la cendre de ses freres. Mais tu sais bien aussi de quel oeil dedaigneux Je regardais ce soin d'un vainqueur soupconneux: Tu sais que, de tout temps a l'amour opposee, Je rendais souvent grace a l'injuste Thesee, Dont l'heureuse rigueur secondait mes mepris. Mes yeux alors, mes yeux n'avaient pas vu son fils. Non que par les yeux seuls lachement enchantee, J'aime en lui sa beaute, sa grace tant vantee; Presents dont la nature a voulu l'honorer, Qu'il meprise lui-meme, et qu'il semble ignorer: J'aime, je prise en lui de plus nobles richesses, Les vertus de son pere, et non point les faiblesses; J'aime, je l'avouerai, cet orgueil genereux Qui jamais n'a flechi sous le joug amoureux. Phedre en vain s'honorait des soupirs de Thesee: Pour moi, je suis plus fiere, et fuis la gloire aisee D'arracher un hommage a mille autres offert, Et d'entrer dans un coeur de toutes parts ouvert. Mais de faire flechir un courage inflexible, De porter la douleur dans une ame insensible, D'enchainer un captif de ses fers etonne, Contre un joug qui lui plait vainement mutine; C'est la ce que je veux, c'est la ce qui m'irrite. Hercule a desarmer coutait moins qu'Hippolyte; Et vaincu plus souvent, et plus tot surmonte, Preparait moins la gloire aux yeux qui l'ont dompte. Mais, chere Ismene, helas! quelle est mon imprudence! On ne m'opposera que trop de resistance: Tu m'entendras peut-etre, humble dans mon ennui, Gemir du meme orgueil que j'admire aujourd'hui. Hippolyte aimerait! Par quel bonheur extreme Aurais-je pu flechir... ISMENE. Vous l'entendrez lui-meme: Il vient a vous.
SCENE II HIPPOLYTE, ARICIE, ISMENE. HIPPOLYTE.- Madame, avant que de partir, J'ai cru de votre sort vous devoir avertir. Mon pere ne vit plus. Ma juste defiance Presageait les raisons de sa trop longue absence: La mort seule, bornant ses travaux eclatants, Pouvait a l'univers le cacher si longtemps. Les dieux livrent enfin a la Parque homicide L'ami, le compagnon, le successeur d'Alcide. Je crois que votre haine, epargnant ses vertus, Ecoute sans regret ces noms qui lui sont dus. Un espoir adoucit ma tristesse mortelle: Je puis vous affranchir d'une austere tutelle. Je revoque des lois dont j'ai plaint la rigueur: Vous pouvez disposer de vous, de votre coeur; Et dans cette Trezene, aujourd'hui mon partage, De mon aieul Pitthee autrefois l'heritage, Qui m'a, sans balancer, reconnu pour son roi, Je vous laisse aussi libre, et plus libre que moi. ARICIE.- Moderez des bontes dont l'exces m'embarrasse. D'un soin si genereux honorer ma disgrace, Seigneur, c'est me ranger, plus que vous ne pensez, Sous ces austeres lois dont vous me dispensez. HIPPOLYTE.- Du choix d'un successeur Athenes incertaine Parle de vous, me nomme, et le fils de la reine. ARICIE.- De moi, seigneur? HIPPOLYTE.- Je sais, sans vouloir me flatter, Qu'une superbe loi semble me rejeter: La Grece me reproche une mere etrangere. Mais si pour concurrent je n'avais que mon frere, Madame, j'ai sur lui de veritables droits Que je saurais sauver du caprice des lois. Un frein plus legitime arrete mon audace: Je vous cede, ou plutot je vous rends une place, Un sceptre que jadis vos aieux ont recu De ce fameux mortel que la terre a concu. L'adoption le mit entre les mains d'Egee. Athenes, par mon pere accrue et protegee, Reconnut avec joie un roi si genereux, Et laissa dans l'oubli vos freres malheureux. Athenes dans ses murs maintenant vous rappelle: Assez elle a gemi d'une longue querelle; Assez dans ses sillons votre sang englouti A fait fumer le champ dont il etait sorti. Trezene m'obeit. Les campagnes de Crete Offrent au fils de Phedre une riche retraite. L'Attique est votre bien. Je pars, et vais, pour vous, Reunir tous les voeux partages entre nous. ARICIE.- De tout ce que j'entends, etonnee et confuse, Je crains presque, je crains qu'un songe ne m'abuse. Veille-je? Puis-je croire un semblable dessein? Quel dieu, seigneur, quel dieu l'a mis dans votre sein? Qu'a bon droit votre gloire en tous lieux est semee! Et que la verite passe la renommee! Vous-meme en ma faveur vous voulez vous trahir! N'etait-ce pas assez de ne me point hair, Et d'avoir si longtemps pu defendre votre ame De cette inimitie... HIPPOLYTE.- Moi, vous hair, madame! Avec quelques couleurs qu'on ait peint ma fierte, Croit-on que dans ses flancs un monstre m'ait porte? Quelles sauvages moeurs, quelle haine endurcie Pourrait, en vous voyant, n'etre point adoucie? Ai-je pu resister au charme decevant... ARICIE.- Quoi! seigneur... HIPPOLYTE.- Je me suis engage trop avant. Je vois que la raison cede a la violence: Puisque j'ai commence de rompre le silence, Madame, il faut poursuivre; il faut vous informer D'un secret que mon coeur ne peut plus renfermer. Vous voyez devant vous un prince deplorable, D'un temeraire orgueil exemple memorable. Moi qui, contre l'amour fierement revolte, Aux fers de ses captifs ai longtemps insulte; Qui, des faibles mortels deplorant les naufrages, Pensais toujours du bord contempler les orages; Asservi maintenant sous la commune loi, Par quel trouble me vois-je emporte loin de moi! Un moment a vaincu mon audace imprudente: Cette ame si superbe est enfin dependante. Depuis pres de six mois, honteux, desespere, Portant partout le trait dont je suis dechire, Contre vous, contre moi, vainement je m'eprouve: Presente, je vous fuis; absente, je vous trouve; Dans le fond des forets votre image me suit; La lumiere du jour, les ombres de la nuit, Tout retrace a mes yeux les charmes que j'evite; Tout vous livre a l'envi le rebelle Hippolyte. Moi-meme, pour tout fruit de mes soins superflus, Maintenant je me cherche, et ne me trouve plus: Mon arc, mes javelots, mon char, tout m'importune; Je ne me souviens plus des lecons de Neptune; Mes seuls gemissements font retentir les bois, Et mes coursiers oisifs ont oublie ma voix. Peut-etre le recit d'un amour si sauvage Vous fait, en m'ecoutant, rougir de votre ouvrage? D'un coeur qui s'offre a vous quel farouche entretien! Quel etrange captif pour un si beau lien! Mais l'offrande a vos yeux en doit etre plus chere: Songez que je vous parle une langue etrangere; Et ne rejetez pas des voeux mal exprimes, Qu'Hippolyte sans vous n'aurait jamais formes.
SCENE III HIPPOLYTE, ARICIE, THERAMENE, ISMENE. THERAMENE.- Seigneur, la reine vient, et je l'ai devancee: Elle vous cherche. HIPPOLYTE.- Moi? THERAMENE.- J'ignore sa pensee; Mais on vous est venu demander de sa part: Phedre veut vous parler avant votre depart. HIPPOLYTE.- Phedre! Que lui dirai-je? Et que peut-elle attendre... ARICIE.- Seigneur, vous ne pouvez refuser de l'entendre: Quoique trop convaincu de son inimitie, Vous devez a ses pleurs quelque ombre de pitie. HIPPOLYTE.- Cependant vous sortez. Et je pars: et j'ignore Si je n'offense point les charmes que j'adore! J'ignore si ce coeur que je laisse en vos mains... ARICIE.- Partez, prince, et suivez vos genereux desseins: Rendez de mon pouvoir Athenes tributaire. J'accepte tous les dons que vous me voulez faire. Mais cet empire enfin si grand, si glorieux, N'est pas de vos presents le plus cher a mes yeux.
SCENE IV HIPPOLYTE, THERAMENE. HIPPOLYTE.- Ami, tout est-il pret? Mais la reine s'avance. Va, que pour le depart tout s'arme en diligence. Fais donner le signal, cours, ordonne; et revien Me delivrer bientot d'un facheux entretien.
SCENE V PHEDRE, HIPPOLYTE, OENONE. PHEDRE, a OEnone, dans le fond du theatre.- Le voici: vers mon coeur tout mon sang se retire. J'oublie, en le voyant, ce que je viens lui dire. OENONE.- Souvenez-vous d'un fils qui n'espere qu'en vous. PHEDRE.- On dit qu'un prompt depart vous eloigne de nous, Seigneur. A vos douleurs je viens joindre mes larmes; Je vous viens pour un fils expliquer mes alarmes. Mon fils n'a plus de pere; et le jour n'est pas loin Qui de ma mort encor doit le rendre temoin. Deja mille ennemis attaquent son enfance: Vous seul pouvez contre eux embrasser sa defense. Mais un secret remords agite mes esprits: Je crains d'avoir ferme votre oreille a ses cris; Je tremble que sur lui votre juste colere Ne poursuive bientot une odieuse mere. HIPPOLYTE.- Madame, je n'ai point des sentiments si bas. PHEDRE.- Quand vous me hairiez, je ne m'en plaindrais pas, Seigneur: vous m'avez vue attachee a vous nuire; Dans le fond de mon coeur vous ne pouviez pas lire. A votre inimitie j'ai pris soin de m'offrir: Aux bords que j'habitais je n'ai pu vous souffrir; En public, en secret, contre vous declaree, J'ai voulu par des mers en etre separee; J'ai meme defendu, par une expresse loi, Qu'on osat prononcer votre nom devant moi. Si pourtant a l'offense on mesure la peine, Si la haine peut seule attirer votre haine, Jamais femme ne fut plus digne de pitie, Et moins digne, seigneur, de votre inimitie. HIPPOLYTE.- Des droits de ses enfants une mere jalouse Pardonne rarement au fils d'une autre epouse; Madame, je le sais: les soupcons importuns Sont d'un second hymen les fruits les plus communs. Tout autre aurait pour moi pris les memes ombrages, Et j'en aurais peut-etre essuye plus d'outrages. PHEDRE.- Ah, seigneur! que le ciel, j'ose ici l'attester De cette loi commune a voulu m'excepter! Qu'un soin bien different me trouble et me devore! HIPPOLYTE.- Madame, il n'est pas temps de vous troubler encore: Peut-etre votre epoux voit encore le jour; Le ciel peut a nos pleurs accorder son retour. Neptune le protege; et ce dieu tutelaire Ne sera pas en vain implore par mon pere. PHEDRE.- On ne voit point deux fois le rivage des morts, Seigneur: puisque Thesee a vu les sombres bords, En vain vous esperez qu'un dieu vous le renvoie; Et l'avare Acheron ne lache point sa proie. Que dis-je? Il n'est point mort, puisqu'il respire en vous. Toujours devant mes yeux je crois voir mon epoux: Je le vois, je lui parle; et mon coeur... Je m'egare, Seigneur; ma folle ardeur malgre moi se declare. HIPPOLYTE.- Je vois de votre amour l'effet prodigieux: Tout mort qu'il est, Thesee est present a vos yeux; Toujours de son amour votre ame est embrasee. PHEDRE.- Oui, prince, je languis, je brule pour Thesee: Je l'aime, non point tel que l'ont vu les enfers, Volage adorateur de mille objets divers, Qui va du dieu des morts deshonorer la couche; Mais fidele, mais fier, et meme un peu farouche, Charmant, jeune, trainant tous les coeurs apres soi, Tel qu'on depeint nos dieux, ou tel que je vous voi. Il avait votre port, vos yeux, votre langage; Cette noble pudeur colorait son visage, Lorsque de notre Crete il traversa les flots, Digne sujet des voeux des filles de Minos. Que faisiez-vous alors? pourquoi, sans Hippolyte, Des heros de la Grece assembla-t-il l'elite? Pourquoi, trop jeune encor, ne putes-vous alors Entrer dans le vaisseau qui le mit sur nos bords? Par vous aurait peri le monstre de la Crete, Malgre tous les detours de sa vaste retraite: Pour en developper l'embarras incertain, Ma soeur du fil fatal eut arme votre main. Mais non: dans ce dessein je l'aurais devancee; L'amour m'en eut d'abord inspire la pensee. C'est moi, prince, c'est moi, dont l'utile secours Vous eut du labyrinthe enseigne les detours. Que de soins m'eut coutes cette tete charmante! Un fil n'eut point assez rassure votre amante: Compagne du peril qu'il vous fallait chercher, Moi-meme devant vous j'aurais voulu marcher; Et Phedre au labyrinthe avec vous descendue Se serait avec vous retrouvee ou perdue. HIPPOLYTE.- Dieux! qu'est-ce que j'entends? Madame, oubliez-vous Que Thesee est mon pere, et qu'il est votre epoux? PHEDRE.- Et sur quoi jugez-vous que j'en perds la memoire, Prince? Aurais-je perdu tout le soin de ma gloire? HIPPOLYTE.- Madame, pardonnez: j'avoue, en rougissant, Que j'accusais a tort un discours innocent. Ma honte ne peut plus soutenir votre vue; Et je vais... PHEDRE.- Ah, cruel! tu m'as trop entendue! Je t'en ai dit assez pour te tirer d'erreur. Eh bien! connais donc Phedre et toute sa fureur: J'aime! Ne pense pas qu'au moment que je t'aime, Innocente a mes yeux, je m'approuve moi-meme; Ni que du fol amour qui trouble ma raison Ma lache complaisance ait nourri le poison; Objet infortune des vengeances celestes, Je m'abhorre encor plus que tu ne me detestes. Les dieux m'en sont temoins, ces dieux qui dans mon flanc Ont allume le feu fatal a tout mon sang; Ces dieux qui se sont fait une gloire cruelle De seduire le coeur d'une faible mortelle. Toi-meme en ton esprit rappelle le passe: C'est peu de t'avoir fui, cruel, je t'ai chasse; J'ai voulu te paraitre odieuse, inhumaine; Pour mieux te resister, j'ai recherche ta haine. De quoi m'ont profite mes inutiles soins? Tu me haissais plus, je ne t'aimais pas moins; Tes malheurs te pretaient encor de nouveaux charmes. J'ai langui, j'ai seche dans les feux, dans les larmes: Il suffit de tes yeux pour t'en persuader, Si tes yeux un moment pouvaient me regarder... Que dis-je? cet aveu que je te viens de faire, Cet aveu si honteux, le crois-tu volontaire? Tremblante pour un fils que je n'osais trahir, Je te venais prier de ne le point hair: Faibles projets d'un coeur trop plein de ce qu'il aime! Helas! je ne t'ai pu parler que de toi-meme! Venge-toi, punis-moi d'un odieux amour: Digne fils du heros qui t'a donne le jour, Delivre l'univers d'un monstre qui t'irrite. La veuve de Thesee ose aimer Hippolyte! Crois-moi, ce monstre affreux ne doit point t'echapper; Voila mon coeur: c'est la que ta main doit frapper. Impatient deja d'expier son offense, Au-devant de ton bras je le sens qui s'avance. Frappe: ou si tu le crois indigne de tes coups, Si ta haine m'envie un supplice si doux, Ou si d'un sang trop vil ta main serait trempee, Au defaut de ton bras prete-moi ton epee; Donne. OENONE.- Que faites-vous, madame! Justes dieux! Mais on vient: evitez des temoins odieux! Venez, rentrez; fuyez une honte certaine.
SCENE VI HIPPOLYTE, THERAMENE. THERAMENE.- Est-ce Phedre qui fuit, ou plutot qu'on entraine? Pourquoi, seigneur, pourquoi ces marques de douleur? Je vous vois sans epee, interdit, sans couleur. HIPPOLYTE.- Theramene, fuyons. Ma surprise est extreme. Je ne puis sans horreur me regarder moi-meme. Phedre... Mais non, grands dieux! qu'en un profond oubli Cet horrible secret demeure enseveli! THERAMENE.- Si vous voulez partir, la voile est preparee. Mais Athenes, seigneur, s'est deja declaree; Ses chefs ont pris les voix de toutes ses tribus: Votre frere l'emporte, et Phedre a le dessus. HIPPOLYTE.- Phedre? THERAMENE.- Un heraut charge des volontes d'Athenes De l'Etat en ses mains vient remettre les renes. Son fils est roi, seigneur. HIPPOLYTE.- Dieux, qui la connaissez, Est-ce donc sa vertu que vous recompensez? THERAMENE.- Cependant un bruit sourd veut que le roi respire: On pretend que Thesee a paru dans l'Epire. Mais moi, qui l'y cherchai, seigneur, je sais trop bien... HIPPOLYTE.- N'importe; ecoutons tout, et ne negligeons rien. Examinons ce bruit, remontons a sa source: S'il ne merite pas d'interrompre ma course, Partons; et quelque prix qu'il en puisse couter, Mettons le sceptre aux mains dignes de le porter.
ACTE III, SCENE I PHEDRE, OENONE. PHEDRE.- Ah! que l'on porte ailleurs les honneurs qu'on m'envoie: Importune, peux-tu souhaiter qu'on me voie? De quoi viens-tu flatter mon esprit desole? Cache-moi bien plutot: je n'ai que trop parle. Mes fureurs au dehors ont ose se repandre: J'ai dit ce que jamais on ne devait entendre. Ciel! comme il m'ecoutait! Par combien de detours L'insensible a longtemps elude mes discours! Comme il ne respirait qu'une retraite prompte! Et combien sa rougeur a redouble ma honte! Pourquoi detournais-tu mon funeste dessein? Helas! quand son epee allait chercher mon sein, A-t-il pali pour moi? me l'a-t-il arrachee? Il suffit que ma main l'ait une fois touchee, Je l'ai rendue horrible a ses yeux inhumains; Et ce fer malheureux profanerait ses mains. OENONE.- Ainsi, dans vos malheurs ne songeant qu'a vous plaindre, Vous nourrissez un feu qu'il vous faudrait eteindre. Ne vaudrait-il pas mieux, digne sang de Minos, Dans de plus nobles soins chercher votre repos; Contre un ingrat qui plait recourir a la fuite, Regner, et de l'Etat embrasser la conduite? PHEDRE.- Moi, regner! Moi, ranger un Etat sous ma loi Quand ma faible raison ne regne plus sur moi! Lorsque j'ai de mes sens abandonne l'empire! Quand sous un joug honteux a peine je respire! Quand je me meurs! OENONE.- Fuyez. PHEDRE.- Je ne le puis quitter. OENONE.- Vous l'osates bannir, vous n'osez l'eviter? PHEDRE.- Il n'est plus temps: il sait mes ardeurs insensees. De l'austere pudeur les bornes sont passees: J'ai declare ma honte aux yeux de mon vainqueur, Et l'espoir malgre moi s'est glisse dans mon coeur. Toi-meme, rappelant ma force defaillante, Et mon ame deja sur mes levres errante, Par tes conseils flatteurs tu m'as su ranimer: Tu m'as fait entrevoir que je pouvais l'aimer. OENONE.- Helas! de vos malheurs innocente ou coupable, De quoi pour vous sauver n'etais-je point capable? Mais si jamais l'offense irrita vos esprits, Pouvez-vous d'un superbe oublier les mepris? Avec quels yeux cruels sa rigueur obstinee Vous laissait a ses pieds peu s'en faut prosternee! Que son farouche orgueil le rendait odieux! Que Phedre en ce moment n'avait-elle mes yeux! PHEDRE.- OEnone, il peut quitter cet orgueil qui te blesse; Nourri dans les forets, il en a la rudesse. Hippolyte, endurci par de sauvages lois, Entend parler d'amour pour la premiere fois: Peut-etre sa surprise a cause son silence; Et nos plaintes peut-etre ont trop de violence. OENONE.- Songez qu'une barbare en son sein l'a forme. PHEDRE.- Quoique Scythe et barbare, elle a pourtant aime. OENONE.- Il a pour tout le sexe une haine fatale. PHEDRE.- Je ne me verrai point preferer de rivale. Enfin tous tes conseils ne sont plus de saison: Sers ma fureur, OEnone, et non point ma raison. Il oppose a l'amour un coeur inaccessible; Cherchons pour l'attaquer quelque endroit plus sensible: Les charmes d'un empire ont paru le toucher: Athenes l'attirait, il n'a pu s'en cacher; Deja de ses vaisseaux la pointe etait tournee, Et la voile flottait aux vents abandonnee. Va trouver de ma part ce jeune ambitieux, OEnone; fais briller la couronne a ses yeux: Qu'il mette sur son front le sacre diademe; Je ne veux que l'honneur de l'attacher moi-meme. Cedons-lui ce pouvoir que je ne puis garder. Il instruira mon fils dans l'art de commander; Peut-etre il voudra bien lui tenir lieu de pere; Je mets sous son pouvoir et le fils et la mere. Pour le flechir enfin tente tous les moyens: Tes discours trouveront plus d'acces que les miens; Presse, pleure, gemis; peins-lui Phedre mourante; Ne rougis point de prendre une voix suppliante: Je t'avouerai de tout; je n'espere qu'en toi. Va: j'attends ton retour pour disposer de moi.
SCENE II PHEDRE.- O toi qui vois la honte ou je suis descendue, Implacable Venus, suis-je assez confondue! Tu ne saurais plus loin pousser ta cruaute. Ton triomphe est parfait; tous tes traits ont porte. Cruelle, si tu veux une gloire nouvelle, Attaque un ennemi qui te soit plus rebelle. Hippolyte te fuit; et bravant ton courroux, Jamais a tes autels n'a flechi les genoux; Ton nom semble offenser ses superbes oreilles: Deesse, venge-toi; nos causes sont pareilles. Qu'il aime... Mais deja tu reviens sur tes pas, OEnone! On me deteste; on ne t'ecoute pas!
SCENE III PHEDRE, OENONE. OENONE.- Il faut d'un vain amour etouffer la pensee, Madame; rappelez votre vertu passee: Le roi, qu'on a cru mort, va paraitre a vos yeux; Thesee est arrive, Thesee est en ces lieux. Le peuple, pour le voir, court et se precipite. Je sortais par votre ordre, et cherchais Hippolyte, Lorsque jusques au ciel mille cris elances... PHEDRE.- Mon epoux est vivant, OEnone; c'est assez. J'ai fait l'indigne aveu d'un amour qui l'outrage; Il vit: je ne veux pas en savoir davantage. OENONE.- Quoi? PHEDRE.- Je te l'ai predit; mais tu n'as pas voulu: Sur mes justes remords tes pleurs ont prevalu. Je mourais ce matin digne d'etre pleuree; J'ai suivi tes conseils, je meurs deshonoree. OENONE.- Vous mourez? PHEDRE.- Juste ciel! qu'ai-je fait aujourd'hui! Mon epoux va paraitre, et son fils avec lui! Je verrai le temoin de ma flamme adultere Observer de quel front j'ose aborder son pere, Le coeur gros de soupirs qu'il n'a point ecoutes, L'oeil humide de pleurs par l'ingrat rebutes! Penses-tu que, sensible a l'honneur de Thesee, Il lui cache l'ardeur dont je suis embrasee? Laissera-t-il trahir et son pere et son roi? Pourra-t-il contenir l'horreur qu'il a pour moi? Il se tairait en vain: je sais mes perfidies, OEnone, et ne suis point de ces femmes hardies Qui, goutant dans le crime une tranquille paix, Ont su se faire un front qui ne rougit jamais. Je connais mes fureurs, je les rappelle toutes: Il me semble deja que ces murs, que ces voutes Vont prendre la parole, et prets a m'accuser, Attendent mon epoux pour le desabuser. Mourons: de tant d'horreurs qu'un trepas me delivre. Est-ce un malheur si grand que de cesser de vivre? La mort aux malheureux ne cause point d'effroi: Je ne crains que le nom que je laisse apres moi. Pour mes tristes enfants quel affreux heritage! Le sang de Jupiter doit enfler leur courage; Mais quelque juste orgueil qu'inspire un sang si beau, Le crime d'une mere est un pesant fardeau. Je tremble qu'un discours, helas! trop veritable, Un jour ne leur reproche une mere coupable. Je tremble qu'opprimes de ce poids odieux L'un ni l'autre jamais n'osent lever les yeux. OENONE.- Il n'en faut point douter, je les plains l'un et l'autre; Jamais crainte ne fut plus juste que la votre. Mais a de tels affronts pourquoi les exposer? Pourquoi contre vous-meme allez-vous deposer? C'en est fait: on dira que Phedre, trop coupable, De son epoux trahi fuit l'aspect redoutable. Hippolyte est heureux qu'aux depens de vos jours Vous-meme en expirant appuyiez ses discours. A votre accusateur que pourrai-je repondre? Je serai devant lui trop facile a confondre: De son triomphe affreux je le verrai jouir, Et conter votre honte a qui voudra l'ouir. Ah! que plutot du ciel la flamme me devore! Mais, ne me trompez point, vous est-il cher encore? De quel oeil voyez-vous ce prince audacieux? PHEDRE.- Je le vois comme un monstre effroyable a mes yeux. OENONE.- Pourquoi donc lui ceder une victoire entiere? Vous le craignez: osez l'accuser la premiere Du crime dont il peut vous charger aujourd'hui. Qui vous dementira? Tout parle contre lui: Son epee en vos mains heureusement laissee, Votre trouble present, votre douleur passee, Son pere par vos cris des longtemps prevenu, Et deja son exil par vous-meme obtenu. PHEDRE.- Moi, que j'ose opprimer et noircir l'innocence! OENONE.- Mon zele n'a besoin que de votre silence. Tremblante comme vous, j'en sens quelques remords. Vous me verriez plus prompte affronter mille morts. Mais puisque je vous perds sans ce triste remede, Votre vie est pour moi d'un prix a qui tout cede: Je parlerai. Thesee, aigri par mes avis, Bornera sa vengeance a l'exil de son fils: Un pere, en punissant, madame, est toujours pere; Un supplice leger suffit a sa colere. Mais, le sang innocent dut-il etre verse, Que ne demande point votre honneur menace? C'est un tresor trop cher pour oser le commettre. Quelque loi qu'il vous dicte, il faut vous y soumettre, Madame; et pour sauver votre honneur combattu, Il faut immoler tout, et meme la vertu. On vient; je vois Thesee. PHEDRE.- Ah! je vois Hippolyte; Dans ses yeux insolents je vois ma perte ecrite. Fais ce que tu voudras, je m'abandonne a toi. Dans le trouble ou je suis, je ne puis rien pour moi.
SCENE IV THESEE, PHEDRE, HIPPOLYTE, THERAMENE, OENONE. THESEE.- La fortune a mes voeux cesse d'etre opposee, Madame, et dans vos bras met... PHEDRE.- Arretez, Thesee, Et ne profanez point des transports si charmants: Je ne merite plus ces doux empressements; Vous etes offense. La fortune jalouse N'a pas en votre absence epargne votre epouse. Indigne de vous plaire et de vous approcher, Je ne dois desormais songer qu'a me cacher.
SCENE V THESEE, HIPPOLYTE, THERAMENE. THESEE.- Quel est l'etrange accueil qu'on fait a votre pere, Mon fils? HIPPOLYTE.- Phedre peut seule expliquer ce mystere. Mais si mes voeux ardents vous peuvent emouvoir, Permettez-moi, seigneur, de ne la plus revoir; Souffrez que pour jamais le tremblant Hippolyte Disparaisse des lieux que votre epouse habite. THESEE.- Vous, mon fils, me quitter? HIPPOLYTE.- Je ne la cherchais pas; C'est vous qui sur ces bords conduisites ses pas. Vous daignates, seigneur, aux rives de Trezene Confier en partant Aricie et la reine: Je fus meme charge du soin de les garder. Mais quels soins desormais peuvent me retarder? Assez dans les forets mon oisive jeunesse Sur de vils ennemis a montre son adresse: Ne pourrai-je, en fuyant un indigne repos, D'un sang plus glorieux teindre mes javelots? Vous n'aviez pas encore atteint l'age ou je touche, Deja plus d'un tyran, plus d'un monstre farouche Avait de votre bras senti la pesanteur; Deja de l'insolence heureux persecuteur, Vous aviez des deux mers assure les rivages; Le libre voyageur ne craignait plus d'outrages; Hercule, respirant sur le bruit de vos coups, Deja de son travail se reposait sur vous. Et moi, fils inconnu d'un si glorieux pere, Je suis meme encor loin des traces de ma mere! Souffrez que mon courage ose enfin s'occuper: Souffrez, si quelque monstre a pu vous echapper, Que j'apporte a vos pieds sa depouille honorable; Ou que d'un beau trepas la memoire durable, Eternisant des jours si noblement finis, Prouve a tout l'univers que j'etais votre fils. THESEE.- Que vois-je? Quelle horreur dans ces lieux repandue Fait fuir devant mes yeux ma famille eperdue? Si je reviens si craint et si peu desire, O ciel, de ma prison pourquoi m'as-tu tire? Je n'avais qu'un ami: son imprudente flamme Du tyran de l'Epire allait ravir la femme; Je servais a regret ses desseins amoureux; Mais le sort irrite nous aveuglait tous deux. Le tyran m'a surpris sans defense et sans armes. J'ai vu Pirithous, triste objet de mes larmes, Livre par ce barbare a des monstres cruels Qu'il nourrissait du sang des malheureux mortels. Moi-meme il m'enferma dans des cavernes sombres, Lieux profonds et voisins de l'empire des ombres. Les dieux, apres six mois, enfin m'ont regarde[3]: J'ai su tromper les yeux par qui j'etais garde. D'un perfide ennemi j'ai purge la nature; A ses monstres lui-meme a servi de pature. Et lorsqu'avec transport je pense m'approcher De tout ce que les dieux m'ont laisse de plus cher; Que dis-je? quand mon ame, a soi-meme rendue, Vient se rassasier d'une si chere vue, Je n'ai pour tout accueil que des fremissements; Tout fuit, tout se refuse a mes embrassements. Et moi-meme eprouvant la terreur que j'inspire, Je voudrais etre encor dans les prisons d'Epire. Parlez. Phedre se plaint que je suis outrage: Qui m'a trahi? pourquoi ne suis-je pas venge? La Grece, a qui mon bras fut tant de fois utile, A-t-elle au criminel accorde quelque asile? Vous ne repondez point! mon fils, mon propre fils, Est-il d'intelligence avec mes ennemis? Entrons: c'est trop garder un doute qui m'accable. Connaissons a la fois le crime et le coupable; Que Phedre explique enfin le trouble ou je la voi.
SCENE VI HIPPOLYTE, THERAMENE. HIPPOLYTE.- Ou tendait ce discours qui m'a glace d'effroi? Phedre, toujours en proie a sa fureur extreme, Veut-elle s'accuser et se perdre elle-meme? Dieux! que dira le roi? Quel funeste poison L'amour a repandu sur toute sa maison! Moi-meme, plein d'un feu que sa haine reprouve, Quel il m'a vu jadis, et quel il me retrouve! De noirs pressentiments viennent m'epouvanter. Mais l'innocence enfin n'a rien a redouter: Allons: cherchons ailleurs par quelle heureuse adresse Je pourrai de mon pere emouvoir la tendresse, Et lui dire un amour qu'il peut vouloir troubler, Mais que tout son pouvoir ne saurait ebranler.
ACTE IV, SCENE I THESEE, OENONE. THESEE.- Ah! qu'est-ce que j'entends? Un traitre, un temeraire Preparait cet outrage a l'honneur de son pere! Avec quelle rigueur, destin, tu me poursuis! Je ne sais ou je vais, je ne sais ou je suis. O tendresse! o bonte trop mal recompensee! Projet audacieux! detestable pensee! Pour parvenir au but de ses noires amours, L'insolent de la force empruntait le secours! J'ai reconnu le fer, instrument de sa rage, Ce fer dont je l'armai pour un plus noble usage. Tous les liens du sang n'ont pu le retenir! Et Phedre differait a le faire punir! Le silence de Phedre epargnait le coupable! OENONE.- Phedre epargnait plutot un pere deplorable: Honteuse du dessein d'un amant furieux, Et du feu criminel qu'il a pris dans ses yeux, Phedre mourait, seigneur, et sa main meurtriere Eteignit de ses yeux l'innocente lumiere. J'ai vu lever le bras, j'ai couru la sauver. Moi seule a votre amour j'ai su la conserver. Et plaignant a la fois son trouble et vos alarmes, J'ai servi, malgre moi, d'interprete a ses larmes. THESEE.- Le perfide! il n'a pu s'empecher de palir: De crainte, en m'abordant, je l'ai vu tressaillir. Je me suis etonne de son peu d'allegresse; Ses froids embrassements ont glace ma tendresse. Mais ce coupable amour dont il est devore Dans Athenes deja s'etait-il declare? OENONE.- Seigneur, souvenez-vous des plaintes de la reine: Un amour criminel causa toute sa haine. THESEE.- Et ce feu dans Trezene a donc recommence? OENONE.- Je vous ai dit, seigneur, tout ce qui s'est passe. C'est trop laisser la reine a sa douleur mortelle, Souffrez que je vous quitte et me range aupres d'elle.
SCENE II THESEE, HIPPOLYTE. THESEE.- Ah! le voici. Grands dieux! a ce noble maintien Quel oeil ne serait pas trompe comme le mien? Faut-il que sur le front d'un profane adultere Brille de la vertu le sacre caractere! Et ne devrait-on pas a des signes certains Reconnaitre le coeur des perfides humains! HIPPOLYTE.- Puis-je vous demander quel funeste nuage, Seigneur, a pu troubler votre auguste visage? N'osez-vous confier ce secret a ma foi? THESEE.- Perfide! oses-tu bien te montrer devant moi? Monstre, qu'a trop longtemps epargne le tonnerre, Reste impur des brigands dont j'ai purge la terre, Apres que le transport d'un amour plein d'horreur Jusqu'au lit de ton pere a porte ta fureur, Tu m'oses presenter une tete ennemie! Tu parais dans des lieux pleins de ton infamie! Et ne vas pas chercher, sous un ciel inconnu, Des pays ou mon nom ne soit point parvenu? Fuis, traitre. Ne viens point braver ici ma haine, Et tenter un courroux que je retiens a peine: C'est bien assez pour moi de l'opprobre eternel D'avoir pu mettre au jour un fils si criminel, Sans que ta mort encor, honteuse a ma memoire, De mes nobles travaux vienne souiller la gloire. Fuis: et si tu ne veux qu'un chatiment soudain T'ajoute aux scelerats qu'a punis cette main, Prends garde que jamais l'astre qui nous eclaire Ne te voie en ces lieux mettre un pied temeraire. Fuis, dis-je; et sans retour precipitant tes pas, De ton horrible aspect purge tous mes Etats. Et toi, Neptune, et toi, si jadis mon courage D'infames assassins nettoya ton rivage, Souviens-toi que, pour prix de mes efforts heureux, Tu promis d'exaucer le premier de mes voeux. Dans les longues rigueurs d'une prison cruelle Je n'ai point implore ta puissance immortelle; Avare du secours que j'attends de tes soins, Mes voeux t'ont reserve pour de plus grands besoins: Je t'implore aujourd'hui. Venge un malheureux pere; J'abandonne ce traitre a toute ta colere; Etouffe dans son sang ses desirs effrontes: Thesee a tes fureurs connaitra tes bontes. HIPPOLYTE.- D'un amour criminel Phedre accuse Hippolyte! Un tel exces d'horreur rend mon ame interdite; Tant de coups imprevus m'accablent a la fois, Qu'ils m'otent la parole, et m'etouffent la voix. THESEE.- Traitre, tu pretendais qu'en un lache silence Phedre ensevelirait ta brutale insolence: Il fallait, en fuyant, ne pas abandonner Le fer qui dans ses mains aide a te condamner; Ou plutot il fallait, comblant ta perfidie, Lui ravir tout d'un coup la parole et la vie. HIPPOLYTE.- D'un mensonge si noir justement irrite, Je devrais faire ici parler la verite, Seigneur; mais je supprime un secret qui vous touche. Approuvez le respect qui me ferme la bouche, Et sans vouloir vous-meme augmenter vos ennuis, Examinez ma vie, et songez qui je suis. Quelques crimes toujours precedent les grands crimes; Quiconque a pu franchir les bornes legitimes Peut violer enfin les droits les plus sacres: Ainsi que la vertu, le crime a ses degres; Et jamais on n'a vu la timide innocence Passer subitement a l'extreme licence. Un jour seul ne fait point d'un mortel vertueux Un perfide assassin, un lache incestueux. Eleve dans le sein d'une chaste heroine, Je n'ai point de son sang dementi l'origine. Pitthee, estime sage entre tous les humains, Daigna m'instruire encore au sortir de ses mains. Je ne veux point me peindre avec trop d'avantage; Mais si quelque vertu m'est tombee en partage, Seigneur, je crois surtout avoir fait eclater La haine des forfaits qu'on ose m'imputer. C'est par la qu'Hippolyte est connu dans la Grece. J'ai pousse la vertu jusques a la rudesse: On sait de mes chagrins l'inflexible rigueur. Le jour n'est pas plus pur que le fond de mon coeur. Et l'on veut qu'Hippolyte, epris d'un feu profane... THESEE.- Oui, c'est ce meme orgueil, lache! qui te condamne. Je vois de tes froideurs le principe odieux: Phedre seule charmait tes impudiques yeux; Et pour tout autre objet ton ame indifferente Dedaignait de bruler d'une flamme innocente. HIPPOLYTE.- Non, mon pere, ce coeur, c'est trop vous le celer, N'a point d'un chaste amour dedaigne de bruler. Je confesse a vos pieds ma veritable offense: J'aime, j'aime, il est vrai, malgre votre defense. Aricie a ses lois tient mes voeux asservis; La fille de Pallante a vaincu votre fils: Je l'adore; et mon ame, a vos ordres rebelle, Ne peut ni soupirer, ni bruler que pour elle. THESEE.- Tu l'aimes! ciel! Mais non, l'artifice est grossier: Tu te feins criminel pour te justifier. HIPPOLYTE.- Seigneur, depuis six mois je l'evite et je l'aime; Je venais, en tremblant, vous le dire a vous-meme. Eh quoi! de votre erreur rien ne vous peut tirer! Par quel affreux serment faut-il vous rassurer? Que la terre, le ciel, que toute la nature... THESEE.- Toujours les scelerats ont recours au parjure. Cesse, cesse, et m'epargne un importun discours, Si ta fausse vertu n'a point d'autre secours. HIPPOLYTE.- Elle vous parait fausse et pleine d'artifice: Phedre au fond de son coeur me rend plus de justice. THESEE.- Ah, que ton impudence excite mon courroux! HIPPOLYTE.- Quel temps a mon exil, quel lieu prescrivez-vous? THESEE.- Fusses-tu par dela les colonnes d'Alcide, Je me croirais encor trop voisin d'un perfide. HIPPOLYTE.- Charge du crime affreux dont vous me soupconnez, Quels amis me plaindront, quand vous m'abandonnez? THESEE.- Va chercher des amis dont l'estime funeste Honore l'adultere, applaudisse a l'inceste; Des traitres, des ingrats, sans honneur et sans loi, Dignes de proteger un mechant tel que toi. HIPPOLYTE.- Vous me parlez toujours d'inceste et d'adultere: Je me tais. Cependant Phedre sort d'une mere, Phedre est d'un sang, seigneur, vous le savez trop bien, De toutes ces horreurs plus rempli que le mien. THESEE.- Quoi! ta rage a mes yeux perd toute retenue? Pour la derniere fois, ote-toi de ma vue; Sors, traitre: n'attends pas qu'un pere furieux Te fasse avec opprobre arracher de ces lieux.
SCENE III THESEE.- Miserable, tu cours a ta perte infaillible! Neptune, par le fleuve aux dieux memes terrible, M'a donne sa parole, et va l'executer. Un dieu vengeur te suit, tu ne peux l'eviter. Je t'aimais; et je sens que, malgre ton offense, Mes entrailles pour toi se troublent par avance. Mais a te condamner tu m'as trop engage: Jamais pere, en effet, fut-il plus outrage? Justes dieux qui voyez la douleur qui m'accable, Ai-je pu mettre au jour un enfant si coupable!
SCENE IV THESEE, PHEDRE. PHEDRE.- Seigneur, je viens a vous, pleine d'un juste effroi; Votre voix redoutable a passe jusqu'a moi: Je crains qu'un prompt effet n'ait suivi la menace. S'il en est temps encore, epargnez votre race, Respectez votre sang; j'ose vous en prier: Sauvez-moi de l'horreur de l'entendre crier; Ne me preparez point la douleur eternelle De l'avoir fait repandre a la main paternelle. THESEE.- Non, madame, en mon sang ma main n'a point trempe; Mais l'ingrat toutefois ne m'est point echappe: Une immortelle main de sa perte est chargee, Neptune me la doit; et vous serez vengee. PHEDRE.- Neptune vous la doit! Quoi! vos voeux irrites... THESEE.- Quoi! craignez-vous deja qu'ils ne soient ecoutes? Joignez-vous bien plutot a mes voeux legitimes: Dans toute leur noirceur retracez-moi ses crimes, Echauffez mes transports trop lents, trop retenus. Tous ses crimes encor ne vous sont pas connus: Sa fureur contre vous se repand en injures; Votre bouche, dit-il, est pleine d'impostures; Il soutient qu'Aricie a son coeur, a sa foi, Qu'il l'aime. PHEDRE.- Quoi, seigneur! THESEE.- Il l'a dit devant moi: Mais je sais rejeter un frivole artifice. Esperons de Neptune une prompte justice: Je vais moi-meme encore au pied de ses autels Le presser d'accomplir ses serments immortels.
SCENE V PHEDRE.- Il sort. Quelle nouvelle a frappe mon oreille! Quel feu mal etouffe dans mon coeur se reveille! Quel coup de foudre, o ciel! et quel funeste avis! Je volais tout entiere au secours de son fils; Et m'arrachant des bras d'OEnone epouvantee, Je cedais au remords dont j'etais tourmentee. Qui sait meme ou m'allait porter ce repentir? Peut-etre a m'accuser j'aurais pu consentir; Peut-etre, si la voix ne m'eut ete coupee, L'affreuse verite me serait echappee. Hippolyte est sensible, et ne sent rien pour moi! Aricie a son coeur! Aricie a sa foi! Ah! dieux! Lorsqu'a mes voeux l'ingrat inexorable S'armait d'un oeil si fier, d'un front si redoutable, Je pensais qu'a l'amour son coeur toujours ferme Fut contre tout mon sexe egalement arme: Une autre cependant a flechi son audace; Devant ses yeux cruels une autre a trouve grace. Peut-etre a-t-il un coeur facile a s'attendrir: Je suis le seul objet qu'il ne saurait souffrir. Et je me chargerais du soin de le defendre!
SCENE VI PHEDRE, OENONE. PHEDRE.- Chere OEnone, sais-tu ce que je viens d'apprendre? OENONE.- Non; mais je viens tremblante, a ne vous point mentir J'ai pali du dessein qui vous a fait sortir; J'ai craint une fureur a vous-meme fatale. PHEDRE.- OEnone, qui l'eut cru? j'avais une rivale! OENONE.- Comment! PHEDRE.- Hippolyte aime; et je n'en puis douter. Ce farouche ennemi qu'on ne pouvait dompter, Qu'offensait le respect, qu'importunait la plainte, Ce tigre, que jamais je n'abordai sans crainte, Soumis, apprivoise, reconnait un vainqueur: Aricie a trouve le chemin de son coeur. OENONE.- Aricie? PHEDRE.- Ah! douleur non encore eprouvee! A quel nouveau tourment je me suis reservee! Tout ce que j'ai souffert, mes craintes, mes transports, La fureur de mes feux, l'horreur de mes remords, Et d'un cruel refus l'insupportable injure, N'etait qu'un faible essai du tourment que j'endure. Ils s'aiment! Par quel charme ont-ils trompe mes yeux? Comment se sont-ils vus? depuis quand? dans quels lieux? Tu le savais: pourquoi me laissais-tu seduire? De leur furtive ardeur ne pouvais-tu m'instruire? Les a-t-on vus souvent se parler, se chercher? Dans le fond des forets allaient-ils se cacher? Helas! ils se voyaient avec pleine licence: Le ciel de leurs soupirs approuvait l'innocence; Ils suivaient sans remords leur penchant amoureux; Tous les jours se levaient clairs et sereins pour eux! Et moi, triste rebut de la nature entiere, Je me cachais au jour, je fuyais la lumiere; La mort est le seul dieu que j'osais implorer. J'attendais le moment ou j'allais expirer; Me nourrissant de fiel, de larmes abreuvee, Encor, dans mon malheur de trop pres observee, Je n'osais dans mes pleurs me noyer a loisir. Je goutais en tremblant ce funeste plaisir; Et sous un front serein deguisant mes alarmes, Il fallait bien souvent me priver de mes larmes. OENONE.- Quel fruit recevront-ils de leurs vaines amours? Ils ne se verront plus. PHEDRE.- Ils s'aimeront toujours! Au moment que je parle, ah, mortelle pensee! Ils bravent la fureur d'une amante insensee! Malgre ce meme exil qui va les ecarter, Ils font mille serments de ne se point quitter... Non, je ne puis souffrir un bonheur qui m'outrage; OEnone, prends pitie de ma jalouse rage. Il faut perdre Aricie; il faut de mon epoux Contre un sang odieux reveiller le courroux: Qu'il ne se borne pas a des peines legeres; Le crime de la soeur passe celui des freres. Dans mes jaloux transports je le veux implorer. Que fais-je? ou ma raison se va-t-elle egarer? Moi jalouse! et Thesee est celui que j'implore! Mon epoux est vivant, et moi je brule encore! Pour qui? quel est le coeur ou pretendent mes voeux? Chaque mot sur mon front fait dresser mes cheveux. Mes crimes desormais ont comble la mesure: Je respire a la fois l'inceste et l'imposture; Mes homicides mains, promptes a me venger, Dans le sang innocent brulent de se plonger. Miserable! et je vis! et je soutiens la vue De ce sacre Soleil dont je suis descendue! J'ai pour aieul le pere et le maitre des dieux; Le ciel, tout l'univers est plein de mes aieux: Ou me cacher? Fuyons dans la nuit infernale. Mais que dis-je? mon pere y tient l'urne fatale; Le sort, dit-on, l'a mise en ses severes mains: Minos juge aux enfers tous les pales humains. Ah! combien fremira son ombre epouvantee, Lorsqu'il verra sa fille a ses yeux presentee, Contrainte d'avouer tant de forfaits divers, Et des crimes peut-etre inconnus aux enfers! Que diras-tu, mon pere, a ce spectacle horrible? Je crois voir de ta main tomber l'urne terrible; Je crois te voir cherchant un supplice nouveau, Toi-meme de ton sang devenir le bourreau... Pardonne: un dieu cruel a perdu ta famille; Reconnais sa vengeance aux fureurs de ta fille. Helas! du crime affreux dont la honte me suit Jamais mon triste coeur n'a recueilli le fruit: Jusqu'au dernier soupir de malheurs poursuivie, Je rends dans les tourments une penible vie. OENONE.- Eh! repoussez, madame, une injuste terreur! Regardez d'un autre oeil une excusable erreur. Vous aimez; on ne peut vaincre sa destinee: Par un charme fatal vous futes entrainee. Est-ce donc un prodige inoui parmi nous? L'amour n'a-t-il encor triomphe que de vous? La faiblesse aux humains n'est que trop naturelle: Mortelle, subissez le sort d'une mortelle. Vous vous plaignez d'un joug impose des longtemps: Les dieux memes, les dieux de l'Olympe habitants, Qui d'un bruit si terrible epouvantent les crimes, Ont brule quelquefois de feux illegitimes. PHEDRE.- Qu'entends-je! quels conseils ose-t-on me donner? Ainsi donc jusqu'au bout tu veux m'empoisonner, Malheureuse! voila comme tu m'as perdue; Au jour que je fuyais c'est toi qui m'as rendue. Tes prieres m'ont fait oublier mon devoir; J'evitais Hippolyte, et tu me l'as fait voir. De quoi te chargeais-tu? pourquoi ta bouche impie A-t-elle, en l'accusant, ose noircir sa vie? Il en mourra peut-etre, et d'un pere insense Le sacrilege voeu peut-etre est exauce. Je ne t'ecoute plus. Va-t'en, monstre execrable; Va, laisse-moi le soin de mon sort deplorable. Puisse le juste ciel dignement te payer! Et puisse ton supplice a jamais effrayer Tous ceux qui, comme toi, par de laches adresses, Des princes malheureux nourrissent les faiblesses, Les poussent au penchant ou leur coeur est enclin, Et leur osent du crime aplanir le chemin! Detestables flatteurs, present le plus funeste Que puisse faire aux rois la colere celeste! OENONE, seule.- Ah dieux! pour la servir j'ai tout fait, tout quitte; Et j'en recois ce prix! je l'ai bien merite.
ACTE V, SCENE I HIPPOLYTE, ARICIE, ISMENE. ARICIE.- Quoi! vous pouvez vous taire en ce peril extreme? Vous laissez dans l'erreur un pere qui vous aime? Cruel, si de mes pleurs meprisant le pouvoir, Vous consentez sans peine a ne me plus revoir, Partez; separez-vous de la triste Aricie; Mais du moins en partant assurez votre vie. Defendez votre honneur d'un reproche honteux, Et forcez votre pere a revoquer ses voeux: Il en est temps encor. Pourquoi, par quel caprice, Laissez-vous le champ libre a votre accusatrice? Eclaircissez Thesee. HIPPOLYTE.- Eh! que n'ai-je point dit? Ai-je du mettre au jour l'opprobre de son lit? Devais-je, en lui faisant un recit trop sincere, D'une indigne rougeur couvrir le front d'un pere? Vous seule avez perce ce mystere odieux. Mon coeur pour s'epancher n'a que vous et les dieux. Je n'ai pu vous cacher, jugez si je vous aime, Tout ce que je voulais me cacher a moi-meme. Mais songez sous quel sceau je vous l'ai revele: Oubliez, s'il se peut, que je vous ai parle, Madame; et que jamais une bouche si pure Ne s'ouvre pour conter cette horrible aventure. Sur l'equite des dieux osons nous confier; Ils ont trop d'interet a me justifier: Et Phedre, tot ou tard de son crime punie, N'en saurait eviter la juste ignominie. C'est l'unique respect que j'exige de vous. Je permets tout le reste a mon libre courroux: Sortez de l'esclavage ou vous etes reduite; Osez me suivre, osez accompagner ma fuite; Arrachez-vous d'un lieu funeste et profane, Ou la vertu respire un air empoisonne; Profitez, pour cacher votre prompte retraite, De la confusion que ma disgrace y jette. Je vous puis de la fuite assurer les moyens: Vous n'avez jusqu'ici de gardes que les miens; De puissants defenseurs prendront notre querelle; Argos nous tend les bras, et Sparte nous appelle: A nos amis communs portons nos justes cris; Ne souffrons pas que Phedre, assemblant nos debris, Du trone paternel nous chasse l'un et l'autre, Et promette a son fils ma depouille et la votre. L'occasion est belle, il la faut embrasser... Quelle peur vous retient? vous semblez balancer? Votre seul interet m'inspire cette audace: Quand je suis tout de feu, d'ou vous vient cette glace? Sur les pas d'un banni craignez-vous de marcher? ARICIE.- Helas! qu'un tel exil, seigneur, me serait cher! Dans quels ravissements, a votre sort liee, Du reste des mortels je vivrais oubliee! Mais n'etant point unis par un lien si doux, Me puis-je avec honneur derober avec vous? Je sais que, sans blesser l'honneur le plus severe, Je me puis affranchir des mains de votre pere: Ce n'est point m'arracher du sein de mes parents; Et la fuite est permise a qui fuit ses tyrans. Mais vous m'aimez, seigneur; et ma gloire alarmee... HIPPOLYTE.- Non, non, j'ai trop de soin de votre renommee. Un plus noble dessein m'amene devant vous: Fuyez vos ennemis, et suivez votre epoux. Libres dans nos malheurs, puisque le ciel l'ordonne, Le don de notre foi ne depend de personne. L'hymen n'est point toujours entoure de flambeaux. Aux portes de Trezene, et parmi ces tombeaux, Des princes de ma race antiques sepultures, Est un temple sacre formidable aux parjures. C'est la que les mortels n'osent jurer en vain: Le perfide y recoit un chatiment soudain; Et craignant d'y trouver la mort inevitable, Le mensonge n'a point de frein plus redoutable. La, si vous m'en croyez, d'un amour eternel Nous irons confirmer le serment solennel; Nous prendrons a temoin le dieu qu'on y revere: Nous le prierons tous deux de nous servir de pere. Des dieux les plus sacres j'attesterai le nom, Et la chaste Diane, et l'auguste Junon, Et tous les dieux enfin, temoins de mes tendresses, Garantiront la foi de mes saintes promesses. ARICIE.- Le roi vient: fuyez, prince et partez promptement. Pour cacher mon depart je demeure un moment. Allez; et laissez-moi quelque fidele guide, Qui conduise vers vous ma demarche timide.
SCENE II THESEE, ARICIE, ISMENE. THESEE.- Dieux! eclairez mon trouble, et daignez a mes yeux Montrer la verite, que je cherche en ces lieux! ARICIE.- Songe a tout, chere Ismene, et sois prete a la fuite.
SCENE III THESEE, ARICIE. THESEE.- Vous changez de couleur, et semblez interdite, Madame: que faisait Hippolyte en ce lieu? ARICIE.- Seigneur, il me disait un eternel adieu. THESEE.- Vos yeux ont su dompter ce rebelle courage; Et ses premiers soupirs sont votre heureux ouvrage. ARICIE.- Seigneur, je ne vous puis nier la verite: De votre injuste haine il n'a pas herite; Il ne me traitait point comme une criminelle. THESEE.- J'entends: il vous jurait une amour eternelle. Ne vous assurez point sur ce coeur inconstant; Car a d'autres que vous il en jurait autant. ARICIE.- Lui, seigneur? THESEE.- Vous deviez le rendre moins volage: Comment souffriez-vous cet horrible partage? ARICIE.- Et comment souffrez-vous que d'horribles discours D'une si belle vie osent noircir le cours? Avez-vous de son coeur si peu de connaissance? Discernez-vous si mal le crime et l'innocence? Faut-il qu'a vos yeux seuls un nuage odieux Derobe sa vertu, qui brille a tous les yeux? Ah! c'est trop le livrer a des langues perfides. Cessez: repentez-vous de vos voeux homicides; Craignez, seigneur, craignez que le ciel rigoureux Ne vous haisse assez pour exaucer vos voeux. Souvent dans sa colere il recoit nos victimes: Ses presents sont souvent la peine de nos crimes. THESEE.- Non, vous voulez en vain couvrir son attentat; Votre amour vous aveugle en faveur de l'ingrat. Mais j'en crois des temoins certains, irreprochables: J'ai vu, j'ai vu couler des larmes veritables. ARICIE.- Prenez garde, seigneur: vos invincibles mains Ont de monstres sans nombre affranchi les humains; Mais tout n'est pas detruit, et vous en laissez vivre Un... Votre fils, seigneur, me defend de poursuivre. Instruite du respect qu'il veut vous conserver, Je l'affligerais trop si j'osais achever. J'imite sa pudeur, et fuis votre presence Pour n'etre pas forcee a rompre le silence.
SCENE IV THESEE.- Quelle est donc sa pensee, et que cache un discours Commence tant de fois, interrompu toujours? Veulent-ils m'eblouir par une feinte vaine? Sont-ils d'accord tous deux pour me mettre a la gene? Mais moi-meme, malgre ma severe rigueur, Quelle plaintive voix crie au fond de mon coeur? Une pitie secrete et m'afflige et m'etonne. Une seconde fois interrogeons OEnone: Je veux de tout le crime etre mieux eclairci. Gardes, qu'OEnone sorte, et vienne seule ici.
SCENE V THESEE, PANOPE. PANOPE.- J'ignore le projet que la reine medite, Seigneur; mais je crains tout du transport qui l'agite. Un mortel desespoir sur son visage est peint; La paleur de la mort est deja sur son teint. Deja de sa presence avec honte chassee, Dans la profonde mer OEnone s'est lancee. On ne sait point d'ou part ce dessein furieux; Et les flots pour jamais l'ont ravie a nos yeux. THESEE.- Qu'entends-je? PANOPE.- Son trepas n'a point calme la reine; Le trouble semble croitre en son ame incertaine. Quelquefois, pour flatter ses secretes douleurs, Elle prend ses enfants et les baigne de pleurs; Et soudain, renoncant a l'amour maternelle, Sa main avec horreur les repousse loin d'elle; Elle porte au hasard ses pas irresolus; Son oeil tout egare ne nous reconnait plus; Elle a trois fois ecrit; et changeant de pensee, Trois fois elle a rompu sa lettre commencee. Daignez la voir, seigneur; daignez la secourir. THESEE.- O ciel! OEnone est morte, et Phedre veut mourir! Qu'on rappelle mon fils, qu'il vienne se defendre; Qu'il vienne me parler, je suis pret de l'entendre. (seul.) Ne precipite point tes funestes bienfaits, Neptune; j'aime mieux n'etre exauce jamais. J'ai peut-etre trop cru des temoins peu fideles, Et j'ai trop tot vers toi leve mes mains cruelles. Ah! de quel desespoir mes voeux seraient suivis!
SCENE VI THESEE, THERAMENE. THESEE.- Theramene, est-ce toi? Qu'as-tu fait de mon fils? Je te l'ai confie des l'age le plus tendre. Mais d'ou naissent les pleurs que je te vois repandre? Que fait mon fils? THERAMENE.- O soins tardifs et superflus! Inutile tendresse! Hippolyte n'est plus. THESEE.- Dieux! THERAMENE.- J'ai vu des mortels perir le plus aimable, Et j'ose dire encor, seigneur, le moins coupable. THESEE.- Mon fils n'est plus! Eh quoi! quand je lui tends les bras, Les dieux impatients ont hate son trepas! Quel coup me l'a ravi, quelle foudre soudaine? THERAMENE.- A peine nous sortions des portes de Trezene, Il etait sur son char; ses gardes affliges Imitaient son silence, autour de lui ranges; Il suivait tout pensif le chemin de Mycenes; Sa main sur les chevaux laissait flotter les renes; Ses superbes coursiers qu'on voyait autrefois Pleins d'une ardeur si noble obeir a sa voix, L'oeil morne maintenant, et la tete baissee, Semblaient se conformer a sa triste pensee. Un effroyable cri, sorti du fond des flots, Des airs en ce moment a trouble le repos; Et du sein de la terre une voix formidable Repond en gemissant a ce cri redoutable. Jusqu'au fond de nos coeurs notre sang s'est glace; Des coursiers attentifs le crin s'est herisse. Cependant sur le dos de la plaine liquide, S'eleve a gros bouillons une montagne humide; L'onde approche, se brise, et vomit a nos yeux, Parmi des flots d'ecume, un monstre furieux. Son front large est arme de cornes menacantes; Tout son corps est couvert d'ecailles jaunissantes, Indomptable taureau, dragon impetueux, Sa croupe se recourbe en replis tortueux; Ses longs mugissements font trembler le rivage. Le ciel avec horreur voit ce monstre sauvage; La terre s'en emeut, l'air en est infecte; Le flot qui l'apporta recule epouvante. Tout fuit; et sans s'armer d'un courage inutile, Dans le temple voisin chacun cherche un asile. Hippolyte lui seul, digne fils d'un heros, Arrete ses coursiers, saisit ses javelots, Pousse au monstre, et d'un dard lance d'une main sure, Il lui fait dans le flanc une large blessure. De rage et de douleur le monstre bondissant Vient aux pieds des chevaux tomber en mugissant, Se roule, et leur presente une gueule enflammee Qui les couvre de feu, de sang et de fumee. La frayeur les emporte; et, sourds a cette fois, Ils ne connaissent plus ni le frein ni la voix; En efforts impuissants leur maitre se consume; Ils rougissent le mors d'une sanglante ecume. On dit qu'on a vu meme, en ce desordre affreux, Un dieu qui d'aiguillons pressait leur flanc poudreux. A travers les rochers la peur les precipite; L'essieu crie et se rompt: l'intrepide Hippolyte Voit voler en eclats tout son char fracasse; Dans les renes lui-meme il tombe embarrasse. Excusez ma douleur: cette image cruelle Sera pour moi de pleurs une source eternelle. J'ai vu, seigneur, j'ai vu votre malheureux fils Traine par les chevaux que sa main a nourris. Il veut les rappeler, et sa voix les effraie; Ils courent: tout son corps n'est bientot qu'une plaie. De nos cris douloureux la plaine retentit. Leur fougue impetueuse enfin se ralentit: Ils s'arretent non loin de ces tombeaux antiques Ou des rois ses aieux sont les froides reliques. J'y cours en soupirant, et sa garde me suit: De son genereux sang la trace nous conduit; Les rochers en sont teints; les ronces degouttantes Portent de ses cheveux les depouilles sanglantes. J'arrive, je l'appelle; et me tendant la main, Il ouvre un oeil mourant qu'il referme soudain: "Le ciel, dit-il, m'arrache une innocente vie. "Prends soin apres ma mort de la triste Aricie. "Cher ami, si mon pere un jour desabuse "Plaint le malheur d'un fils faussement accuse, "Pour apaiser mon sang et mon ombre plaintive, "Dis-lui qu'avec douceur il traite sa captive; "Qu'il lui rende..." A ce mot, ce heros expire N'a laisse dans mes bras qu'un corps defigure: Triste objet ou des dieux triomphe la colere, Et que meconnaitrait l'oeil meme de son pere. THESEE.- O mon fils! cher espoir que je me suis ravi! Inexorables dieux, qui m'avez trop servi! A quels mortels regrets ma vie est reservee! THERAMENE.- La timide Aricie est alors arrivee: Elle venait, seigneur, fuyant votre courroux, A la face des dieux l'accepter pour epoux. Elle approche; elle voit l'herbe rouge et fumante; Elle voit (quel objet pour les yeux d'une amante!) Hippolyte etendu, sans forme et sans couleur... Elle veut quelque temps douter de son malheur; Et, ne connaissant plus ce heros qu'elle adore, Elle voit Hippolyte, et le demande encore. Mais trop sure a la fin qu'il est devant ses yeux, Par un triste regard elle accuse les dieux; Et froide, gemissante, et presque inanimee, Aux pieds de son amant elle tombe pamee. Ismene est aupres d'elle; Ismene, tout en pleurs, La rappelle a la vie, ou plutot aux douleurs. Et moi, je suis venu, detestant la lumiere, Vous dire d'un heros la volonte derniere, Et m'acquitter, seigneur, du malheureux emploi Dont son coeur expirant s'est repose sur moi. Mais j'apercois venir sa mortelle ennemie.
SCENE VII THESEE, PHEDRE, THERAMENE, PANOPE, GARDES. THESEE.- Eh bien! vous triomphez, et mon fils est sans vie! Ah! que j'ai lieu de craindre, et qu'un cruel soupcon, L'excusant dans mon coeur, m'alarme avec raison! Mais, madame, il est mort, prenez votre victime; Jouissez de sa perte, injuste ou legitime: Je consens que mes yeux soient toujours abuses. Je le crois criminel, puisque vous l'accusez. Son trepas a mes pleurs offre assez de matieres Sans que j'aille chercher d'odieuses lumieres, Qui, ne pouvant le rendre a ma juste douleur, Peut-etre ne feraient qu'accroitre mon malheur. Laissez-moi, loin de vous, et loin de ce rivage, De mon fils dechire fuir la sanglante image. Confus, persecute d'un mortel souvenir, De l'univers entier je voudrais me bannir. Tout semble s'elever contre mon injustice; L'eclat de mon nom meme augmente mon supplice: Moins connu des mortels, je me cacherais mieux. Je hais jusques aux soins dont m'honorent les dieux; Et je m'en vais pleurer leurs faveurs meurtrieres, Sans plus les fatiguer d'inutiles prieres. Quoi qu'ils fissent pour moi, leur funeste bonte Ne me saurait payer de ce qu'ils m'ont ote. PHEDRE.- Non, Thesee, il faut rompre un injuste silence; Il faut a votre fils rendre son innocence: Il n'etait point coupable. THESEE.- Ah! pere infortune! Et c'est sur votre foi que je l'ai condamne! Cruelle! pensez-vous etre assez excusee... PHEDRE.- Les moments me sont chers; ecoutez-moi, Thesee C'est moi qui sur ce fils, chaste et respectueux, Osai jeter un oeil profane, incestueux. Le ciel mit dans mon sein une flamme funeste: La detestable OEnone a conduit tout le reste. Elle a craint qu'Hippolyte, instruit de ma fureur, Ne decouvrit un feu qui lui faisait horreur: La perfide, abusant de ma faiblesse extreme, S'est hatee a vos yeux de l'accuser lui-meme. Elle s'en est punie, et fuyant mon courroux, A cherche dans les flots un supplice trop doux. Le fer aurait deja tranche ma destinee; Mais je laissais gemir la vertu soupconnee: J'ai voulu, devant vous exposant mes remords, Par un chemin plus lent descendre chez les morts. J'ai pris, j'ai fait couler dans mes brulantes veines Un poison que Medee apporta dans Athenes. Deja jusqu'a mon coeur le venin parvenu Dans ce coeur expirant jette un froid inconnu; Deja je ne vois plus qu'a travers un nuage Et le ciel et l'epoux que ma presence outrage; Et la mort a mes yeux derobant la clarte, Rend au jour qu'ils souillaient toute sa purete. PANOPE.- Elle expire, seigneur! THESEE.- D'une action si noire Que ne peut avec elle expirer la memoire! Allons, de mon erreur, helas! trop eclaircis, Meler nos pleurs au sang de mon malheureux fils! Allons de ce cher fils embrasser ce qui reste, Expier la fureur d'un voeu que je deteste: Rendons-lui les honneurs qu'il a trop merites; Et, pour mieux apaiser ses manes irrites, Que, malgre les complots d'une injuste famille, Son amante aujourd'hui me tienne lieu de fille!
